### 2012-06-27 vortrag.tex
added templates for slides and bibliography

\documentclass{beamer}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{wrapfig}
\newcommand{\comments}[1]{}
\bibliographystyle{plain}

\setlength{\leftmargini}{10pt}

\usetheme{Berlin}
\usecolortheme{default}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

\title[SMS Versendung über Datenkanäle]{SMS Versendung über Datenkanäle}
\author{Sebastian Menski \and Martin Ohmann}
\institute{Institut für Informatik -- Universität Potsdam}
\date{30. Juli 2012}
\begin{document}

\begin{frame}
\titlepage
\end{frame}

\begin{frame}{Inhalt}
\tableofcontents
\end{frame}

\section{Section 1}

\subsection{Subsection 1}
\begin{frame}{Subsection 1}
	\begin{itemize}
		\item Item 1
		\begin{itemize}
			\item Subitem 1
		\end{itemize}
		\item Item 2
		\item Item 3
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Ausblick}
\begin{frame}{Ausblick}
	\begin{itemize}
		\item Item 1
		\begin{itemize}
			\item Subitem 1
		\end{itemize}
		\item Item 2
		\item Item 3
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{}

\begin{frame}{Quellen}	
	\scriptsize{
		\nocite{author1:title1,author1:title2}
		\bibliography{cites}
	}
\end{frame}

\begin{frame}
	\begin{center}
	\Huge{\textbf{Fragen?}}
	\end{center}
\end{frame}

\end{document}

### 2012-07-18 notes.tex
added notes.tex; filled with first part of notes

\documentclass[german,12pt,a4paper]{article}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{color}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage{subfig}

\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\frenchspacing

\newcommand{\comments}[1]{}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.55}

%Redefine the first level
\renewcommand{\theenumi}{\textbf{\alph{enumi})}}
\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi}

\begin{document}

\title{\textbf{Notes SMS}}
\author{Sebastian Menski (734272), Martin Ohmann (734801) \\ \texttt{\{menski,ohmann\}@uni-potsdam.de}}
\date{\today}

\maketitle

\section{SMS traditionell}
\subsection{SMS-Spezifikation}
\begin{itemize}
	\item Verwaltung durch Short Message Service Center (SMSC) des Providers
	\item SMSC kann SMS an mobile Endgeräte senden, maximale Payload 140 octets (8-bit Tupel)
		\begin{itemize}
			\item 7-bit encoding: 160 chars
			\item 8-bit encoding: 140 chars
			\item 16-bit encoding: 70 chars
		\end{itemize}
	\item SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, spezielle Anwendungen auf 
		dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser, Beispiele:
		\begin{itemize}
			\item Klingelton-Download
			\item Austausch von Bildnachrichten
			\item Change look and feel of the handset's GUI
		\end{itemize}		
	\item System kann überlange Nachrichten segmentieren; mehrere SMS werden gesendet, Teil der Payload jeder
		dieser SMS wird für nutzerspezifischen Header für Sequenzinformationen verwendet
	\item SMSC arbeiten entweder nach store-and-forward oder forward-and-forget Prinzip:
		\begin{itemize}
			\item store-and-forward: System versucht Nachricht für eine festgelegte 
				Vorhaltezeit (meist 48h bis 7 Tage) nachzusenden, bis diese erfolgreich beim Empfänger 
				eingetroffen ist. Nachrichten, die innerhalb der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden 
				konnten, werden vom SMSC gelöscht.
			\item forward-and-forget: Nachricht wird direkt an den Empfänger weitergeleitet, ohne Prüfung, ob 
				dieser die Nachricht erhalten hat und ohne Nachsenden im Fehlerfall
		\end{itemize}	
	\item SMS Protocol Stack besteht aus 4 Schichten:
		\begin{itemize}
			\item application layer
			\item transfer layer
			\item relay layer
			\item link layer
		\end{itemize}		
	\item \textit{Beispiel einer Transfer protocol data unit (SMS-Aufbau) anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Table 1)}
\end{itemize}

\subsection{Shortcodes}
\begin{itemize}
	\item Abgekürzte Nummer (4-6 Ziffern) als ``Adresse'' für SMS
	\item Nur im Netz des Providers gültig, oder in den Netzen mehrerer Provider gültig (allgemeine shortcodes)
	\item Können dazu genutzt werden Nachrichten von oder an Nutzer in mehreren Mobilfunknetzen zu senden.
	\item Provider senden oft Informations-SMS unter Verwendung von nur im eigenen Netzwerk gültigen Shortcodes
	\item Shortcodes können angemietet werden und dem Nutzer kann es erlaubt sein, Keywords an diese zu senden, um 
		damit eine Aktion auszulösen (z.B. Klingelton-Download)
	\item Shortcodes können vom Mobilfunkvertrag abweichende Kosten haben, diese werden in der Telefonabrechnung 
		erfasst.
\end{itemize}

\subsection{Email-Gateway}
\begin{itemize}
	\item manche Provider bieten Email-to-SMS gateways an
	\item Email an 1234567890@provider.de löst SMS an 1234567890 aus
\end{itemize}

\subsection{SMS centers (SMSC)}
\begin{itemize}
	\item SMS-Nachrichten werden vo Telefon über Funk via Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC des Providers 
		gesendet
	\item Die Zugriffsprotokolle des SMSC erlauben Interaktion zwischen zwei SMSCs oder zwischen Externen Shortmessage 
		Entities (SMEs) und einem SMSC.
	\item SMEs sind sind Software Anwendungen auf Netzwerkkomponenten (z.B. mobile handsets) oder Hardware-Geräte, welche 
		SMS senden und empfangen können
	\item Short Message Peer-to-Peer (SMPP) Protocol erlaubt Interaktion zwischen externen SMEs und SMSCs 
		verschiedener Hersteller.
	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
\end{itemize}

\subsection{Message aggregators}
\begin{itemize}
	\item Provider kommunizieren in der Regel nicht direkt mit SMSCs, sondern nutzen einen SMS Broker (oder message aggregator)
	\item Ein Aggregator ist eine Wirtschaftseinheit, welcher Verträge mit Netzwerk-Providern aushandelt und als Mittelsmann
		Zugang zu Mobilfunknetzen zur Nachrichtenübertragung für Dritte ohne direkte Beziehung zum Mobilfunknetzwerk gewährt. 
	\item Der Aggregator nutzt SMPP um Verbindungen mit Provider-Mobilfunknetzwerken aufrechtzuerhalten.
	\item Aggregatoren bieten Zugriff auf ihre Server typischerweise über SMPP oder kundenspezifische APIs an.
	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
\end{itemize}

\subsection{SMS-Versand in Deutschland, Statistiken}
\begin{itemize}
	\item SMS mittlerweile fast 20 Jahre alt (erste SMS überhaupt wurde am 3. Dezember 1992 verschickt)
	\item \textit{1999 - 2007, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/49919\_49417.aspx}
	\item \textit{2006 - 2011, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/64046\_67951.aspx}
	\item 2010: 1300 SMS pro Sekunde (78k/min)
	\item Stand 2011: 83\% aller Deutschen ab 14 Jahren besitzen ein Mobiltelefon: ca. 59Mio.
\end{itemize}

\subsection{SMS-Versand über GSM/GPRS}
\begin{itemize}
	\item 
\end{itemize}

\end{document}

### 2012-07-19 notes.tex
added further notes

@@
 		\begin{itemize}
-			\item store-and-forward: System versucht Nachricht für eine festgelegte 
+			\item store-and-forward: System versucht Nachricht regelmäßig für eine festgelegte 
 				Vorhaltezeit (meist 48h bis 7 Tage) nachzusenden, bis diese erfolgreich beim Empfänger 
 				eingetroffen ist. Nachrichten, die innerhalb der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden 
-				konnten, werden vom SMSC gelöscht.
+				konnten, werden vom SMSC gelöscht. Ist Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort ab.
 			\item forward-and-forget: Nachricht wird direkt an den Empfänger weitergeleitet, ohne Prüfung, ob 
@@
 	\item \textit{Beispiel einer Transfer protocol data unit (SMS-Aufbau) anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Table 1)}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Übertragung}
+\begin{itemize}
+	\item SMS nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) 
+		oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu 
+		halten.
+	\item Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
+		Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Nachrichtentypen}
+\begin{itemize}
+	\item Flash Message: erscheint direkt auf Display; die meisten Mobiltelefone können solche Nachrichten nicht speichern,
+		Beispiel: Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
+	\item Silent Message: erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
+		Wird z.B. von Polizei zur Personenortung genutzt.
+	\item Concatenated Message: Mehrere Kurzmitteilungen werden zu einer Nachricht zusammengestellt.
 \end{itemize}
@@
 	\item \textit{2006 - 2011, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/64046\_67951.aspx}
-	\item 2010: 1300 SMS pro Sekunde (78k/min)
+	\item 2000: 11,4 Mrd. SMS
+	\item 2005: \textgreater 22 Mrd. SMS
+	\item 2010: \textgreater 41 Mrd. SMS, 1300 SMS pro Sekunde (78k/min)
 	\item Stand 2011: 83\% aller Deutschen ab 14 Jahren besitzen ein Mobiltelefon: ca. 59Mio.
@@
 
-\subsection{SMS-Versand über GSM/GPRS}
+\subsection{MMS}
 \begin{itemize}
-	\item 
+	\item nutzt Multimedia Messaging Service Center (MMSC)
+	\item Übertragung über GPRS, Kommunikation mit Endgerät über WAP
+	\item Spezifikation beinhaltet Schnittstellen zur Kommunikation mit E-Mail-Gateways und anderen MMSCs, die auf 
+		SMTP beruhen; zur Komm. mit Value Added Services (VAS) wird SOAP verwendet
+	\item Kodierung des Nachrichtenbodies basiert auf MIME
+	\item MMS im Vergleich zu SMS viel stärker an E-Mail angelehnt
 \end{itemize}

### 2012-07-23 notes.tex
added sms gsm realisation

@@
 		\end{itemize}		
-	\item \textit{Beispiel einer Transfer protocol data unit (SMS-Aufbau) anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Table 1)}
+	\item \textit{Beispiel einer Transfer protocol data unit (SMS-Aufbau) anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Table 1)}
 \end{itemize}
@@
 		verschiedener Hersteller.
-	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
+	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
 \end{itemize}
@@
 	\item Aggregatoren bieten Zugriff auf ihre Server typischerweise über SMPP oder kundenspezifische APIs an.
-	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
+	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
+\end{itemize}
+
+\subsection{SMS Technische Realisierung über GSM}
+\begin{itemize}
+	\item Realisiert durch den Mobile Application Part (MAP) des SS\#7 Protokolls (Signaling System No. 7)
+	\item Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von MAP Nachrichten 
+		durch das Netzwerk transportiert
+	\item Vier MAP Prozeduren zur Kontrolle des Short Message Services:
+		\begin{itemize}
+			\item Mobile Originated (MO) short message service transfer
+			\item Mobile Terminated (MT) short message service transfer
+			\item Short message alert procedure
+			\item Short message waiting data set procedure
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{MO short message service transfer}
+\begin{itemize}
+	\item Immer wenn ein Nutzer eine SMS versendet, wir diese zunächst zum 
+		VMSC/SGSN (Mobile Switching Center/GRPS Core Network) geschickt
+	\item Neben der Textnachricht werden Zieladresse und die Adresse des 
+		SMSCs übermittelt (Addresse des SMSCs in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte 
+		definiert)
+	\item VMSC/SGSN ruft MAP service package MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE auf um 
+		Nachricht an das spezifizierte Interworking MSC des Service Centers zu senden
+	\item Der Service sendet die mo-ForwardSM MAP Operation an das SMSC, welches 
+		in der Nachricht angegeben wurde. Eingebettet in Transaction Capabilities Application
+		Part (TCAP). Tranport zum Core Network erfolgt über den Signaling Ceonnection 
+		Control Prt (SCCP)
+	\item Nach Erhalt der MAP mo-ForwardSM Nachricht gibt das Interworking MSC des SMSC die 
+		SMS-PP Application Protocal Data Unit (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an 
+		das zuständige Service Center des SMSC weiter. Hier wird sie gespeichert und 
+		anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. SC gibt Bestätigung von 
+		Fehler der Erfolg zurück.
+	\item Nach Erhalt des Submission Satus vom SC sendet das Interworking MSC eine 
+		Benachrichtung zurück an das VMSC/SGSN des Senders, von dort aus wird die 
+		Benachrichtigung über Funk an den Sender ausgeliefert
+	\item \textit{Grafik MO anfügen \\(http://en.wikipedia.org/wiki/Short\_message\_service\_technical\_realisation\_(GSM))}
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{MT short message service transfer}
+\begin{itemize}
+	\item Wenn SMSC feststellt, dass es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die 
+		SMS-PP APDU der an die Gateway MSC (GMSC) Kompomente des SMSC.
+	\item Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position des Empfängers 
+		herausfinden (in diesem Zusammenhang ist der Begriff Gateway MSC ein MSC das 
+		Routing Informationen aus dem Home Location Register (HLR) bezieht). 
+		Dies geschieht, indem das GMSC das MAP service package \\
+		MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM aufruft, welches eine \\ sendRoutingInfoForSM 
+		(SRI-for-SM) MAP Nachricht an das HLR der Zielnummer sendet, um die 
+		aktuelle Position des Empfängers anzufragen
+	\item Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder 
+		aber über eine Verbindung zu einem HLR in einem fremden PLMN (Public land mobile 
+		network), gesendet werden (je nachdem zu welchem Netzwerk der Empfänger gehört)
+	\item Das HLR macht einen Database lookup und sendet Daten zur aktuellen Position des 
+		Empfängers an das GMSC des SMSCs zurück. Diese Positionsdaten können entweder die 
+		Adresse des MSC sein, über welches der Empfänger gerade erreichbar ist, die 
+		SGSN Adresse, oder beides. Das HLR kann ebenfalls eine Fehlermeldung zurücksenden, 
+		falls der Empfänger nicht für Kurznachrichten geeignet ist.
+	\item Sobald das GMSC die Routing Informationen erhalten hat, versucht des die 
+		Nachricht an den Empfänger zu übermitteln. Dies geschieht durch Aufrufen des \\
+		MAP\_MT\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE services, welcher eine \\ 
+		MAP mt-ForwardSM Nachricht 
+		an die vom HLR bereitgestellte Adresse sendet. Dabei ist es egal, ob es 
+		sich hierbei um ein MSC oder SGSN handelt
+	\item Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
+		durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. Das VLR sucht daraufhin nach dem 
+		Empfänger und liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an 
+		das VMSC zurück (im Fehlerfall wird Fehlermeldung gesendet; in diesem Fall wird 
+		Auslieferung der SMS abgebrochen und beim SMSC gemeldet. Im Erfolgsfall sendet das VMSC Erflogsnachricht an SMSC)
+	\item GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellungsversuchs an das SC 
+		weiter. Im Erfolgsfall wird die Nachricht aus der Store and Forward Engine (SFE) 
+		entfernt und, falls angefordert, ein Zustellreport an den Sender geschickt.
+	\item Bei einem gescheiterten Zustellungsveruch versucht das SMSC periodisch die 
+		Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzustellen; SMSC registiert sich 
+		eventuell beim HLR, um über die Verfügbarkeit des Empfängers benachrichtigt zu 
+		werden.
+	\item \textit{Grafik MT anfügen \\(http://en.wikipedia.org/wiki/Short\_message\_service\_technical\_realisation\_(GSM))}
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Failed short message delivery}
+\begin{itemize}
+	\item Text
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{MAP Transport Protocols}
+\begin{itemize}
+	\item Text
 \end{itemize}

### 2012-07-25 notes.tex
added failed sm delivery and TPDU example

@@
 	\item \textit{Beispiel einer Transfer protocol data unit (SMS-Aufbau) anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Table 1)}
+	\item Beispiel der Transfer protocol data unit: 
+		\small{\texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}}
+
+		\begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
+			Oktett(s) & Beschreibung \\
+			\hline \hline
+		  	 07 & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
+		  	 \hline
+		  	 91 & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
+		  	 \hline
+		  	 72 83 01 00 10 F5 & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
+		  	 \hline
+		  	 04 & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
+		  	 \hline
+		  	 0B & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
+		  	 \hline
+		  	 C8 & Typ der Sender-Adresse \\ 
+		  	 \hline
+		  	 72 38 88 09 00 F1 & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
+		  	 \hline
+		  	 00 & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
+		  	 \hline
+		  	 00 & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
+		  	 \hline
+		  	 99 30 92 51 61 95 80 & Zeitstempel \\ 
+		  	 \hline
+		  	 0A & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
+		  	 \hline
+		  	 E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37 & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
+		\end{tabular}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item Text
+	\item Falls das VMSC/SGSN einen Fehler bei der Auslieferung anzeigt, dann sendet das SMSC mit Hilfe der MAP Prozedur 
+		MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers angibt und zusätzlich 
+		eine Anfrage zur automatischen Benachrichtigung des SMSC durch das HLR über die Verfügbarkeit der Zieladresse stellt.
+	\item Das HLR setzt ein Flag für den Zielaccount, welches angibt, dass dieser momentan für die Übermittlung von Kurznachrichten 
+		nicht verfügbar ist ud speichert die Adresse das SMSCs in der Message Waiting Data (MWD) Liste des Ziels.
+	\item Gültige Flags:
+		\begin{itemize}
+			\item Mobile Not Reachable Flag (MNRF)
+			\item Memory Capacity Exceeded Flag (MCEF)
+			\item Mobile Not Reachable for GPRS (MNRG)
+		\end{itemize}
+	\item Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM Requests mit einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden 
+		SMSCs automatisch der MWD Liste des Ziels hinzu (wenn SRI-for-SM Request ein gesetztes Priority-Flag hat, dann antwortet 
+		das HLR mit der VLR-Adresse, falls verfügbar).
+	\item Das HLR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers informiert werden:
+		\begin{itemize}
+			\item Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt, eine Neuverbindung löst ein Location Update beim HLR aus.
+			\item Teilnehmer befand sich in ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk getrennt. Beim erneuten Eintritt in 
+				einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht 
+				an das HLR
+			\item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so wird eine Ready-for-SM 
+				Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
+		\end{itemize}
+	\item Sobald HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC MAP message an jedes 
+		in der MWD Liste des Teilnehmers registrierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess erneut gestartet wird.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item Text
+	\item TODO for Paper
 \end{itemize}

### 2012-07-25 notes.tex
added sms history

@@
 \section{SMS traditionell}
+\subsection{Geschichte}
+\begin{itemize}
+	\item Erste Überlegungen zu Textnachrichtendienst 1984 bei den europäischen 
+		Telekommunikationsgedellschaften
+	\item Anfang 1989: Verabschiedung der ersten Version des endgültigen Standards
+	\item Ursprünglicher Konzeptvorschlag für SMS von  Friedhelm Hillebrand von 
+		der damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der 
+		PTT (Vorgänger der France Télécom) 1984 erarbeitet und im Februar 1985 
+		in die GSM-Standardisierung eingebracht.
+	\item Finn Trosby von der norwegischen Telenor war von 1987 bis 1990 Leiter 
+		der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (drafting group message handling), 
+		die das erste technische Design erarbeitete und standardisierte.
+	\item Von 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung 
+		von Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt.
+	\item Die erste Kurzmitteilung des Short Message Service wurde am 3. Dezember 1992 
+		(mit dem Text »Merry Christmas«) von einem PC an ein Mobiltelefon im 
+		britischen Vodafone-Netz gesendet. Dies war etwa ein Jahr nach der Einführung 
+		des GSM-Standards für Mobiltelefone in Europa.
+\end{itemize}
+
 \subsection{SMS-Spezifikation}

### 2012-07-27 notes.tex
added sms limitations

@@
 		des GSM-Standards für Mobiltelefone in Europa.
+	\item SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau 
+		Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu senden. Der 
+		Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich jedoch zum größten 
+		Ertragsbringer der Netzbetreiber. Der Steuerungsaufwand ist hier verglichen mit einem Telefongespräch
+		sehr gering, was entsprechend höhere Gewinnmargen für die Netzbetreiber bedeutet.
 \end{itemize}
@@
 
+\subsection{Nachteile von SMS}
+\begin{itemize}
+	\item Multi-Device: Der SMS Service ist an eine einzige Mobilfunknummer gebunden, was in der heutigen Zeit -- 
+		wo Nutzer Laptops, Tablets, Smartphones und PCs nutzen -- einen großen Nachteil gegenüber SMS Alternativen 
+		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig zu nutzen
+	\item Kosten: SMS sind teuer. Rechenbeispiel: 20 Cents/SMS entspricht bei einer Länge von 140 Bytes/Nachricht Kosten 
+		von 0.14 Cents/Byte. Bei einer Datenflat für \$30/2GB entspricht das 0.000003 Cents/Byte.
+	\item Real-Time: Es gibt keine Garantie für die Zustellzeit. Die Zustellung kann manchmal viel Zeit in Anspruch nehmen. 
+		Es gibt auch keine ``is typing'' Feature, welches aus vielen anderen Messengern bekannt ist. iMessage z.B. bietet 
+		dieses Feature und kommt zudem mit geringeren Zustellzeiten aus.
+	\item Gruppen: Nachrichten an eine Gruppe von Personen sind in SMS nicht möglich.
+	\item Rich Text: Limitation auf 160 7-Bit Zeichen lässt keine besonderen Formatierungen oder Schriftarten zu. Das Einbetten
+		von Grafiken, Emoticons und anderen Multimediainhalten ist nicht möglich. Aber: EMS füllt diese Lücke
+\end{itemize}
+
 \subsection{SMS-Versand in Deutschland, Statistiken}

### 2012-07-27 vortrag.tex
added first draft of sms gsm/gprs chapter

@@
 
-\section{Section 1}
+\section{SMS über GSM/GPRS}
 
-\subsection{Subsection 1}
-\begin{frame}{Subsection 1}
+\subsection{Entstehung}
+\begin{frame}{Entstehung}
+	\begin{itemize}
+		\item Erste Überlegungen zu Textnachrichtendienst 1984 bei den 
+			europäischen Telekommunikationsgesellschaften
+		\item Verabschiedung der ersten Version des endgültigen Standards 
+			Anfang 1989
+		\item Erste SMS wurde am 3. Dezember 1992 von einem PC an ein 
+			Mobiltelefon gesendet.
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection{Technische Realisierung}
+\begin{frame}{SMS-Spezifikationen}
+	\begin{itemize}
+		\item Maximale Payload beträgt 140 Bytes; Gewöhnlich 160 Zeichen mit 
+			7-Bit-Encoding
+		\item Segmentierung überlanger Nachrichten in mehrere Einzelnachrichten
+		\item Versendung erfolgt über den GSM-Signalisierungskanal (SDCCH oder FACCH)
+		\item Verwaltung gesendeter Nachrichten durch Short Message Service 
+			Center (SMSC) des Providers
+		\item SMSC arbeitet gewöhnlich nach Store-and-forward Prinzip
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Aufbau}
+	\begin{itemize}
+		\item Header: enthält grundlegende Nachrichtenparameter wie z.B. 
+			Empfängernummer, Nummer des SMSCs, Nachrichtenkodierung
+		\item Body: enthält die Payload (max. 140 Bytes)
+	\end{itemize}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/tpdu-example.png}
+		\label{tpdu-example}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Architektur}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/sms-arch.png}
+		\label{sms-arch}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated}
+
+	\begin{tabular}{l l}
+		\begin{minipage}{0.6\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item Nachricht wird vom mobilen Endgerät über Funk zum Mobile Switching 
+					Center/GRPS Core Network(VMSC/SGSN) geschickt
+				\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
+					des Providers (Übermittlung von SMS-PP APDU)
+				\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
+					Zieladresse auszuliefern
+			\end{itemize}
+		\end{minipage}
+		&
+		\begin{minipage}{0.4\textwidth}
+			\begin{figure}[htm]
+				\includegraphics[width=\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
+				\label{mo-forward-sm}
+			\end{figure}	
+		\end{minipage}
+	\end{tabular}	
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated}
+
+	\begin{tabular}{l l}
+		\begin{minipage}{0.5\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item SMSC sendet SMS-PP APDU der Nachricht an die Gateway MSC (GMSC) 
+					Komponente des SMSC
+				\item GMSC fragt beim Home Location Register (HLR) Position des 
+					Empfängers an (SRI-for-SM)
+			\end{itemize}
+		\end{minipage}
+		&
+		\begin{minipage}{0.5\textwidth}
+			\begin{figure}[htm]
+				\includegraphics[width=\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
+				\label{mt-forward-sm}
+			\end{figure}	
+		\end{minipage}
+	\end{tabular}	
+\end{frame}
+
+\subsection{Nachteile}
+\begin{frame}{Nachteile von SMS über GSM/GPRS}
+	\begin{itemize}
+		\item \textbf{Nicht Multi-Device tauglich}: SMS Service ist an eine einzige 
+			Mobilfunknummer gebunden
+		\item Kosten: SMS im Vergleich zu Kommunikation über Datennetz sehr 
+			\textbf{teuer}
+		\item \textbf{Keine Real-Time-Kommunikation} möglich; lange Zustellzeiten; 
+			kein ``is typing''-Feature
+		\item \textbf{Keine Gruppennachrichten} möglich
+		\item Durch Limitation auf 160 7-Bit-Zeichen \textbf{keine Rich-Text-Nachrichten} 
+			möglich
+		\item Übertragungskanal ursprünglich nicht für das heutige 
+			Nachrichtenaufkommen ausgelegt
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\section{SMS über Datennetze}
+\begin{frame}{Datennetzbasierte SMS Alternativen}
+	\begin{itemize}
+		\item Viele Alternativen zur herkömmlichen SMS
+	\end{itemize}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{img/messengers.png}
+		\label{messengers}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{RCS-e}
 	\begin{itemize}

### 2012-07-29 notes-pres.tex
added cites and presentation notes; updated slides

\documentclass[german,11pt,a4paper]{article}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{color}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage{subfig}

\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\frenchspacing

\newcommand{\comments}[1]{}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.2}

%Redefine the first level
\renewcommand{\theenumi}{\textbf{\alph{enumi})}}
\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi}

\begin{document}

\title{\textbf{Notes SMS über GSM/GPRS}}

\maketitle

\section{Entstehung}
\begin{itemize}
	\item Ursprünglicher Konzeptvorschlag 1984 von Friedhelm Hillebrand von der 
		damaligen Deutschen Bundespost
\end{itemize}

\section{SMS-Spezifikationen}
\begin{itemize}
	\item andere Encodings: 140 8-bit-Zeichen, 70 16-bit-Zeichen
	\item SMS können auch für Binärdaten verwendet werden, z.B. Klingeltöne
	\item Bei Segmentierung: Teil der Payload wird für nutzerspezifischen Header mit 
		Sequenzinformationen verwendet
	\item Paralleles Senden/Empfangen während Telefonat möglich; Bandbreite des 
		Signailiserungskanals wird dann aufgeteilt
	\item SDCCH: Stand-alone Dedicated Control Channel
	\item FACCH: Fast Associated Control Channel
	\item Store-and-forward: SMSC speichert Nachricht und versucht diese periodisch 
		für eine festgelegte Vorhaltezeit (meist 48h bis 7 Tage) zuzustellen. 
		SMSC löscht Nachricht nach erfolgreicher Zustellung oder nach Ablauf der 
		Vorhaltezeit
\end{itemize}

\section{SMS-Aufbau}
\begin{itemize}
	\item Header:
		\begin{itemize}
			\item 1 Byte -- Länge der SMSC-Info
			\item 1 Byte -- Typ der SMSC-Adresse
			\item n Byte -- SMSC-Adresse
			\item 1 Byte -- erstes Byte der SMS-DELIVER Message
			\item 1 Byte -- Länge Sendernummer 
			\item n Byte -- Sendernummer
			\item 1 Byte -- Protocol Identifier
			\item 1 Byte -- Datenkodierunge
			\item 7 Byte -- Timestamp
			\item 1 Byte -- Länge Payload
		\end{itemize}
	\item Body:
		\begin{itemize}
			\item n Byte -- Payload
		\end{itemize}	
\end{itemize}

\section{SMS-Versand}
\begin{itemize}
	\item 
\end{itemize}

\section{Grenzen/Nachteile}
\begin{itemize}
	\item Multi-Device:
		\begin{itemize}
			\item User nutzen Laptops, Tablets, Smartphones und PCs zur Kommunikation
			\item Möglichkeit der Nutzung eines Accouns auf verschiedenen Systemen ist hier 
				essentiell
		\end{itemize}
	\item Kosten:
		\begin{itemize}
			\item Rechenbeispiel SMS: 20 Cent/SMS -- bei 140 Byte/SMS -- 0.14 Cent/Byte
			\item Rechenbeispiel Daten: \$30/2GB-Flat -- 0.000003 Cent/Byte
		\end{itemize}
	\item Real-Time:
		\begin{itemize}
			\item Apples iMessage z.B. bietet ``is typing''-Feature und kommt mit 
				geringeren Zustellzeiten aus
		\end{itemize}
	\item Gruppen:
		\begin{itemize}
			\item senden an mehrere Personen zwar möglich, jedoch keine Möglichkeit 
				für Empfänger allen Personen zu antworten, da immer nur der Absender 
				übermittelt wird 
		\end{itemize}
	\item Rich-Text:
		\begin{itemize}
			\item Eingebettete Bilder und Videos per MMS zwar möglich, aber teuer
		\end{itemize}
	\item Übertragungskanal:
		\begin{itemize}
			\item 2006: 20 Mrd. SMS in Dtl., 2011 46Mrd.
		\end{itemize}
\end{itemize}

\end{document}

### 2012-07-30 notes.tex
added cites and presentation notes; updated slides
first notes for rcs-e

@@
 \usepackage{subfig}
+\usepackage[colorlinks=false,pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
 
@@
 
-\section{SMS traditionell}
+\section{SMS traditionell} % {{{
+\laben[sec:sms}
 \subsection{Geschichte}
@@
 
+% section sms }}}
+
+\section{Rich Communication Suite} % {{{
+\label{sec:rcs}
+
+\subsection{Übersicht} % {{{
+\label{sub:uebersicht}
+
+Quelle: \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Rich\_Communication\_Suite}
+\begin{itemize}
+	\item Industriestandard zur Nutzung des \textit{IP Multimedia Subsystem (IMS)} für Kommunikation von mobilen
+		Endgeräten
+	\item Für den Enduser: Sprachkommunikation, Instant Messaging, Videotelefonie,
+		Kontakliste
+	\item Main features: Enhanced Phonebook, Enhanced Messaging, Enriched Call
+	\item Es werden verschiedene Standards genutzt, z.B. von \textit{3GPP} und  \textit{Open Mobile
+		Alliance (OMA)} definiert, um das Enhanced Phonebook zu realisieren 
+	\item RCS nutzt \textit{IMS} als Service-Platform zur Authentifizierungen, Autorisierung,
+		Registration, Abrechnung und Routing
+	\item Bestandteile des RCS-Konzepts:
+		\begin{itemize}
+			\item Präsenzinformation
+				(\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A4senzinformation})
+			\item Sprachtelefonie
+			\item Instant Messaging
+			\item Videoübertragung
+			\item Bildübertragung
+			\item SMS
+			\item MMS
+			\item Ortung
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+% subsection uebersicht} }}}
+
+\subsection{Entwicklung} % {{{
+\label{sub:entwicklung}
+
+Quelle: \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Joyn}
+\begin{itemize}
+	\item Begann 2008 auf Initiative Nokias
+	\item Wird vom Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorrangetrieben
+	\item Wird als \textit{Joyn} vermarktet und als "Nachfolger der SMS"
+	\item Unterstützung von den Betriebssystemen Windows Mobile, iOS und Android
+	\item Anfangs Einbindung durch Apps später im Betriebssystem verankert
+	\item Offizielle Premiere auf der \textit{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
+\end{itemize}
+
+% subsection entwicklung }}}
+
+\subsection{Einführung} % {{{
+\label{sub:einfuehrung
+
+\begin{itemize}
+	\item Vodafone Spanien startet Anfang 2012 eine \textit{Joyn} beta und bietet dazu eine Android App an
+		(bis zum 13.01.2013 kostenlose Nutzung)
+	\item In Deutschland:
+		\begin{itemize}
+			\item Vodafone Juni 2012 \url{http://www.vodafone.de/unternehmen/presse/pm-archiv-2012i_199573.html}
+			\item T-Mobile Oktober 2012
+			\item O2 2013
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+% subsection einfuehrung }}}
+
+% section rcs }}}
+
 \end{document}

### 2012-07-30 vortrag.tex

@@
 
-\begin{frame}{SMS-Architektur}
-	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/sms-arch.png}
-		\label{sms-arch}
-	\end{figure}
+\begin{frame}{SMS-Versand}
+	\begin{itemize}
+		\item Realisiert durch den Mobile Application Part (MAP) des SS\#7 
+			(Signaling System No. 7) Protokolls 
+		\item Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb 
+			von MAP Nachrichten durch das Netzwerk transportiert
+		\item Vier MAP Prozeduren zur Kontrolle des Short Message Services:
+			\begin{itemize}
+				\item Mobile Originated (MO) short message service transfer
+				\item Mobile Terminated (MT) short message service transfer
+				\item Short message alert procedure
+				\item Short message waiting data set procedure
+			\end{itemize}
+	\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 
-	\begin{tabular}{l l}
-		\begin{minipage}{0.6\textwidth}
 	\begin{itemize}
@@
 		\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
-					des Providers (Übermittlung von SMS-PP APDU)
+			des Providers (Übermittlung von SMS-PP Application Protocol Data Unit (APDU))
 		\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
@@
 	\end{itemize}
-		\end{minipage}
-		&
-		\begin{minipage}{0.4\textwidth}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated (2)}
+
 	\begin{figure}[htm]
-				\includegraphics[width=\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
+		\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
 		\label{mo-forward-sm}
 	\end{figure}	
-		\end{minipage}
-	\end{tabular}	
 \end{frame}
@@
 
-	\begin{tabular}{l l}
-		\begin{minipage}{0.5\textwidth}
 	\begin{itemize}
@@
 			Empfängers an (SRI-for-SM)
+		\item GMSC sendet mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte 
+			Adresse des VMSC/SGSN
+		\item Das VMSC/SGSN fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
+			durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. 
+		\item Das VLR sucht nach dem 
+			Empfänger und liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an 
+			das VMSC zurück
 	\end{itemize}
-		\end{minipage}
-		&
-		\begin{minipage}{0.5\textwidth}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (2)}
+
 	\begin{figure}[htm]
-				\includegraphics[width=\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
 		\label{mt-forward-sm}
 	\end{figure}	
-		\end{minipage}
-	\end{tabular}	
 \end{frame}
 
-\subsection{Nachteile}
-\begin{frame}{Nachteile von SMS über GSM/GPRS}
+\subsection{Grenzen von SMS über GSM/GPRS}
+\begin{frame}{Grenzen von SMS über GSM/GPRS}
 	\begin{itemize}
@@
 			\textbf{teuer}
-		\item \textbf{Keine Real-Time-Kommunikation} möglich; lange Zustellzeiten; 
+		\item \textbf{Keine Real-Time-Kommunikation} möglich; keine garantierten Zustellzeiten; 
 			kein ``is typing''-Feature
@@
 
-\section{Ausblick}
-\begin{frame}{Ausblick}
-	\begin{itemize}
-		\item Item 1
-		\begin{itemize}
-			\item Subitem 1
-		\end{itemize}
-		\item Item 2
-		\item Item 3
-	\end{itemize}
-\end{frame}
-
 \section{}
@@
 \begin{frame}{Quellen}	
-	\scriptsize{
-		\nocite{author1:title1,author1:title2}
+	\tiny{
+		\nocite{thesms,tutgsm,wikipedia:smsgsm}
 		\bibliography{cites}

### 2012-07-30 vortrag.tex
add rcs-e draft; will finish tomorrow morning

@@
 
-\section{SMS über GSM/GPRS}
+\section{SMS über GSM/GPRS} %{{{
 
@@
 
+% sms }}}
+
 \section{SMS über Datennetze}
@@
 
-\begin{frame}{RCS-e}
+\subsection{Hersteller-Service}
+\begin{frame}{Hersteller-Service}
 	\begin{itemize}
-		\item Item 1
-		\begin{itemize}
-			\item Subitem 1
-		\end{itemize}
-		\item Item 2
-		\item Item 3
+		\item Hersteller spezifischer Service
+		\item Beispiele: iMessages (Apple), Blackberry Messenger
+		\item Kunden können \textbf{untereinander} kostenlos über Nachrichten kommunizieren
+		\item Keine Anmeldung nötig
+		\item Ähnlich Instant Messaging
 	\end{itemize}
@@
 
+\subsection{Apps}
+\begin{frame}{Apps}
+	\begin{itemize}
+		\item Apps für Smartphones von Drittanbietern
+		\item Meißt für alle wichtigen Platformen verfügbar
+		\item Beispiele: WhatsApp, kik
+		\item Kunden müssen sich anmelden oder werden über die Mobilfunknummer identifiziert
+		\item Kostenlos oder geringe Kosten
+		\item Ähnlich Instant Messaging
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection{RCS-e}
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Übersicht}
+	\begin{itemize}
+		\item Industriestandard für Kommunikation von mobilen Endgeräten
+		\item Nutz das \textit{IP Multimedia Subsystem (IMS)}
+		\item Bestandteile:
+		\begin{itemize}
+			\item Präsenzinformation
+			\item Sprachtelefonie
+			\item Videoübertragung
+			\item Datenaustausch
+			\item Instant Messaging
+			\item Ortung
+		\end{itemize}
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Entwicklung}
+	\begin{itemize}
+		\item Entwicklungsstaat: 2008
+		\item Druch Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben
+		\item Vermarktung unter dem Namen \textit{joyn} (\glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{})
+		\item Angekündigte Unterstützung der Betriebssysteme Windows Mobile, iOS und Android
+		\item Anfangs durch Apps; Später integration ins OS
+		\item Offizielle Premiere auf der \textit{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
+		\item Gleichzeitig Freigabe der Version 5.0 des Standards
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Einführung}
+\begin{itemize}
+	\item Vodafone Spanien startete Anfang 2012 eine Beta-Phase mit Android-App
+	\item Vodafone Deutschland: \glqq{}angeblich\grqq{} im Juni 2012
+	\item T-Mobile: Oktober 2012
+	\item O2: 2013
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Technik\cite{rcs:spec}}
+\begin{itemize}
+	\item 
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection{Vergleich}
+\begin{frame}{Vergleich}
+	\makebox[\textwidth]{
+	\tiny{
+		\begin{tabular}{c|lll}
+			& Hersteller-Service & Apps & RCS-e \\\hline
+			Beispiele & iMessages, Blackberry Messenger & WhatsApp, kik & joyn \\
+			Vorteile & + saubere Integeration ins OS & + plattformübergreifend & + plattformübergreifend \\
+								& + keine Anmeldung nötig & + kostenlos bzw. geringe Kosten & + keine Anmeldung nötig  \\
+								& + kostenlos	&  & + implementiert durch Netzbetreiber	\\
+								& & & + offener Standard \\
+							 & & & \\
+			Nachteile & - auf Hersteller begrenzt & - Anmeldung bei Drittanbieter nötig & - Preispolitk der	Netzbetreiber \\
+										 & - proprietär & - proprietär & - unklare Einführungsphase \\
+								& & & - unklare Adaption  \\
+		\end{tabular}
+	}
+	}
+\end{frame}
+
+\section{Fazit}
+\begin{frame}{Fazit}
+
+\end{frame}
+
 \section{}
-
 \begin{frame}{Quellen}	

### 2012-07-30 vortrag.tex
fix typos

@@
 		\item Erste SMS wurde am 3. Dezember 1992 von einem PC an ein 
-			Mobiltelefon gesendet.
+			Mobiltelefon gesendet
 	\end{itemize}
@@
 		\item Nachricht wird vom mobilen Endgerät über Funk zum Mobile Switching 
-			Center/GRPS Core Network(VMSC/SGSN) geschickt
+			Center/GRPS Core Network (VMSC/SGSN) geschickt
 		\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
@@
 		\item Das VMSC/SGSN fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
-			durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. 
+			durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab
 		\item Das VLR sucht nach dem 
@@
 		\item Apps für Smartphones von Drittanbietern
-		\item Meißt für alle wichtigen Platformen verfügbar
+		\item Meist für alle wichtigen Platformen verfügbar
 		\item Beispiele: WhatsApp, kik

### 2012-07-30 vortrag.tex
add rcs-e specification

@@
 		\item Industriestandard für Kommunikation von mobilen Endgeräten
-		\item Nutz das \textit{IP Multimedia Subsystem (IMS)}
+		\item Nutzt Standards von \textit{3GPP}, \textit{OMA} und \textit{IETF}
 		\item Bestandteile:
@@
 
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Übersicht (2)\cite{rcs:spec}}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/rcs-e-overview}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Entwicklung}
 	\begin{itemize}
-		\item Entwicklungsstaat: 2008
+		\item Entwicklungsstart: 2008
 		\item Druch Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben
@@
 	\begin{itemize}
-	\item 
+		\item \textit{3GPP IP Multimedia Subsystem (IMS)} mit \textit{IETF Session Initiation Protocol (SIP)} zur:
+			\begin{itemize}
+				\item Authentifizierung
+				\item Autorisierung
+				\item Registrierung
+				\item Abrechnung
 			\end{itemize}
+		\item \textit{Open Mobile Alliance (OMA)} Standards zur Kommunikation
+		\item \textit{Standalone Messaging} ist die Weiterentwicklung der SMS/MMS
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Standalone Messaging\cite{rcs:spec}}
+	Standalone Messaging:
+	\begin{itemize}
+		\item Text- und Multimedia-Nachrichten
+		\item Versand- und Displaymitteilungen
+		\item Multi-Device Unterstützung
+		\item Zentraler und lokaler Nachrichtenspeicher
+		\item Unterstützung alten Nachrichtensysteme (SMS, MMS)
+		\item nutzt \textit{OMA Converged IP Messaging (CPM)} im Pager und Large Message Mode
+		\item Pager Mode: Begrenzung auf 1300 Byte
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{CPM Pager Mode\cite{rcs:spec}}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/rcs-e-pager}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{CPM Large Mode\cite{rcs:spec}}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/rcs-e-large}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{SMS Unterstützung\cite{rcs:spec}}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/rcs-e-sms}
+	\end{figure}
 \end{frame}
@@
 								& + keine Anmeldung nötig & + kostenlos bzw. geringe Kosten & + keine Anmeldung nötig  \\
-								& + kostenlos	&  & + implementiert durch Netzbetreiber	\\
-								& & & + offener Standard \\
+								& + kostenlos	&  + jeder Nutzer hat die & + offener Standard\\
+								& + jeder Nutzer hat die & $~~~$gleichen Funktionen &   + implementiert durch Netzbetreiber \\
+								& $~~~$gleichen Funktionen & & 	+ Alle Services bei einem Dienst \\
+								& & & $~~~$(Sprach-/Videotelefonie, IM,\\
+							 & & & $~~~$ Dateiaustausch, Ortung) \\
 							 & & & \\
@@
 										 & - proprietär & - proprietär & - unklare Einführungsphase \\
-								& & & - unklare Adaption  \\
+								& - nur Messaging & - nur Messaging & - unklare Adaption  \\
+								& & & - verfügbare Funktionen sind\\
+								& & & $~~~$vom Netzbetreiber abhängig \\
 		\end{tabular}

### 2012-07-30 vortrag.tex

@@
 
-\usetheme{Berlin}
+\usetheme{Madrid}
 \usecolortheme{default}
 \setbeamertemplate{navigation symbols}{}
+
+\makeatletter
+\setbeamertemplate{footline}
+{
+  \leavevmode%
+  \hbox{%
+  \begin{beamercolorbox}[wd=.333333\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%
+    \usebeamerfont{author in head/foot}\insertshortauthor%~~\beamer@ifempty{\insertshortinstitute}{}{(\insertshortinstitute)}
+  \end{beamercolorbox}%
+  \begin{beamercolorbox}[wd=.333333\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{title in head/foot}%
+    \usebeamerfont{title in head/foot}\insertshorttitle
+  \end{beamercolorbox}%
+  \begin{beamercolorbox}[wd=.333333\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,right]{date in head/foot}%
+    \usebeamerfont{date in head/foot}\insertshortdate{}\hspace*{2em}
+    \insertframenumber{} / \inserttotalframenumber\hspace*{2ex}
+  \end{beamercolorbox}}%
+  \vskip0pt%
+}
+\makeatother
 
@@
 		\item Keine Anmeldung nötig
-		\item Ähnlich Instant Messaging
 	\end{itemize}
@@
 		\item Kostenlos oder geringe Kosten
-		\item Ähnlich Instant Messaging
 	\end{itemize}
@@
 \subsection{RCS-e}
-\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Übersicht}
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Übersicht\cite{rcs:spec}}
 	\begin{itemize}
@@
 		\item Nutzt Standards von \textit{3GPP}, \textit{OMA} und \textit{IETF}
+	\end{itemize}
+	\hspace{-0.28cm}
+	\begin{tabular}{ll}
+	 \begin{minipage}{0.4\textwidth}
+	\begin{itemize}
 		\item Bestandteile:
@@
 	\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Übersicht (2)\cite{rcs:spec}}
-	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/rcs-e-overview}
-	\end{figure}
+	 \end{minipage}
+	 &
+	 \begin{minipage}{0.6\textwidth}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-overview}
+	 \end{minipage}
+	\end{tabular}
 \end{frame}

### 2012-07-30 vortrag.tex
use bold instead of italic

@@
 		\item Industriestandard für Kommunikation von mobilen Endgeräten
-		\item Nutzt Standards von \textit{3GPP}, \textit{OMA} und \textit{IETF}
+		\item Nutzt Standards von \textbf{3GPP}, \textbf{OMA} und \textbf{IETF}
 	\end{itemize}
@@
 		\item Entwicklungsstart: 2008
-		\item Druch Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben
-		\item Vermarktung unter dem Namen \textit{joyn} (\glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{})
+		\item Druch Branchenverband \textbf{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben
+		\item Vermarktung unter dem Namen \textbf{joyn} (\glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{})
 		\item Angekündigte Unterstützung der Betriebssysteme Windows Mobile, iOS und Android
 		\item Anfangs durch Apps; Später integration ins OS
-		\item Offizielle Premiere auf der \textit{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
+		\item Offizielle Premiere auf der \textbf{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
 		\item Gleichzeitig Freigabe der Version 5.0 des Standards
@@
 	\begin{itemize}
-		\item \textit{3GPP IP Multimedia Subsystem (IMS)} mit \textit{IETF Session Initiation Protocol (SIP)} zur:
+		\item \textbf{3GPP IP Multimedia Subsystem (IMS)} mit \textbf{IETF Session Initiation Protocol (SIP)} zur:
 			\begin{itemize}
@@
 			\end{itemize}
-		\item \textit{Open Mobile Alliance (OMA)} Standards zur Kommunikation
-		\item \textit{Standalone Messaging} ist die Weiterentwicklung der SMS/MMS
+		\item \textbf{Open Mobile Alliance (OMA)} Standards zur Kommunikation
+		\item \textbf{Standalone Messaging} ist die Weiterentwicklung der SMS/MMS
 	\end{itemize}
@@
 		\item Unterstützung alten Nachrichtensysteme (SMS, MMS)
-		\item nutzt \textit{OMA Converged IP Messaging (CPM)} im Pager und Large Message Mode
+		\item nutzt \textbf{OMA Converged IP Messaging (CPM)} im Pager und Large Message Mode
 		\item Pager Mode: Begrenzung auf 1300 Byte

### 2012-07-30 vortrag.tex
changed sms submission layout

--- 2012-07-30 vortrag.tex
@@
 
-\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated}
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated (1)}
 
@@
 			Center/GRPS Core Network (VMSC/SGSN) geschickt
-		\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
-			des Providers (Übermittlung von SMS-PP Application Protocol Data Unit (APDU))
-		\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
-			Zieladresse auszuliefern
 	\end{itemize}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/mo-forward-sm-1.png}
+	\end{figure}	
 \end{frame}
@@
 
+	\begin{itemize}
+		\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
+			des Providers (Übermittlung von SMS-PP Application Protocol Data Unit (APDU))
+	\end{itemize}
 	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
-		\label{mo-forward-sm}
+		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/mo-forward-sm-2.png}
 	\end{figure}	
@@
 
-\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated}
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated (3)}
+
+	\begin{itemize}
+		\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
+			Zieladresse auszuliefern
+	\end{itemize}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/mo-forward-sm-3.png}
+	\end{figure}	
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (1)}
 
@@
 			Komponente des SMSC
+	\end{itemize}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-1.png}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (2)}
+
+	\begin{itemize}
 		\item GMSC fragt beim Home Location Register (HLR) Position des 
 			Empfängers an (SRI-for-SM)
+	\end{itemize}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-2.png}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (3)}
+
+	\begin{itemize}
 		\item GMSC sendet mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte 
 			Adresse des VMSC/SGSN
+	\end{itemize}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-3.png}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (4)}
+
+	\begin{itemize}
 		\item Das VMSC/SGSN fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
 			durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab
+	\end{itemize}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-4.png}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (5)}
+
+	\begin{itemize}
 		\item Das VLR sucht nach dem 
@@
 	\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (2)}
-
 	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
-		\label{mt-forward-sm}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-5.png}
 	\end{figure}

### 2012-07-30 vortrag.tex
minor changes in sms delivery

@@
 
-\setlength{\leftmargini}{10pt}
+%\setlength{\leftmargini}{10pt}
 
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Mobile Originated (MO) short message service transfer
-				\item Mobile Terminated (MT) short message service transfer
-				\item Short message alert procedure
-				\item Short message waiting data set procedure
+				\item Mobile Originated (MO) Short Message Service Transfer
+				\item Mobile Terminated (MT) Short Message Service Transfer
+				\item Short Message Alert Procedure
+				\item Short Message Waiting Data Set Procedure
 			\end{itemize}
@@
 		\item Nachricht wird vom mobilen Endgerät über Funk zum Mobile Switching 
-			Center/GRPS Core Network (VMSC/SGSN) geschickt
+			Center/Serving GPRS Support Node (VMSC/SGSN) geschickt
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-		\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
-			des Providers (Übermittlung von SMS-PP Application Protocol Data Unit (APDU))
+		\item VMSC/SGSN sendet Nachricht mittels mo-ForwardSM Operation an das Interworking MSC (IW MSC)
+			des zuständigen SMSCs des Providers
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-		\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
-			Zieladresse auszuliefern
+		\item IW MSC leitet die SMS-PP Application Protocol Data Unit (APDU) an das Service Center weiter, welches 
+			diese speichert
 	\end{itemize}
@@
 		\item GMSC fragt beim Home Location Register (HLR) Position des 
-			Empfängers an (SRI-for-SM)
+			Empfängers mittels sendRoutingInfoForSM (SRI-for-SM) MAP Nachricht ab 
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-		\item Das VMSC/SGSN fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
+		\item Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
 			durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab
@@
 		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-5.png}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (6)}
+
+	\begin{itemize}
+		\item Das VMSC/SGSN sendet die Nachricht über Funk an das mobile Endgerät
+	\end{itemize}
+	\begin{figure}[htm]
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-6.png}
 	\end{figure}
@@
 		\begin{tabular}{c|lll}
-			& Hersteller-Service & Apps & RCS-e \\\hline
+			& \textbf{Hersteller-Service} & \textbf{Apps} & \textbf{RCS-e} \\\hline
 			Beispiele & iMessages, Blackberry Messenger & WhatsApp, kik & joyn \\

### 2012-07-30 vortrag.tex
added fazit
cites and table update

--- 2012-07-30 vortrag.tex
@@
 
-\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated (1)}
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated}
 
@@
 			Center/GRPS Core Network (VMSC/SGSN) geschickt
+		\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
+			des Providers (Übermittlung von SMS-PP Application Protocol Data Unit (APDU))
+		\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
+			Zieladresse auszuliefern
 	\end{itemize}
-	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/mo-forward-sm-1.png}
-	\end{figure}	
 \end{frame}
@@
 
-	\begin{itemize}
-		\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
-			des Providers (Übermittlung von SMS-PP Application Protocol Data Unit (APDU))
-	\end{itemize}
 	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/mo-forward-sm-2.png}
+		\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
+		\label{mo-forward-sm}
 	\end{figure}
@@
 
-\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated (3)}
-
-	\begin{itemize}
-		\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
-			Zieladresse auszuliefern
-	\end{itemize}
-	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/mo-forward-sm-3.png}
-	\end{figure}	
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (1)}
+\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated}
 
@@
 			Komponente des SMSC
+		\item GMSC fragt beim Home Location Register (HLR) Position des 
+			Empfängers an (SRI-for-SM)
+		\item GMSC sendet mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte 
+			Adresse des VMSC/SGSN
+		\item Das VMSC/SGSN fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
+			durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab
+		\item Das VLR sucht nach dem 
+			Empfänger und liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an 
+			das VMSC zurück
 	\end{itemize}
-	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-1.png}
-	\end{figure}
 \end{frame}
@@
 
-	\begin{itemize}
-		\item GMSC fragt beim Home Location Register (HLR) Position des 
-			Empfängers an (SRI-for-SM)
-	\end{itemize}
 	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-2.png}
-	\end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (3)}
-
-	\begin{itemize}
-		\item GMSC sendet mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte 
-			Adresse des VMSC/SGSN
-	\end{itemize}
-	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-3.png}
-	\end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (4)}
-
-	\begin{itemize}
-		\item Das VMSC/SGSN fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
-			durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab
-	\end{itemize}
-	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-4.png}
-	\end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (5)}
-
-	\begin{itemize}
-		\item Das VLR sucht nach dem 
-			Empfänger und liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an 
-			das VMSC zurück
-	\end{itemize}
-	\begin{figure}[htm]
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-5.png}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
+		\label{mt-forward-sm}
 	\end{figure}
@@
 			\item Instant Messaging
-			\item Ortung
+			\item Geolocation
 		\end{itemize}
@@
 		\item Entwicklungsstart: 2008
-		\item Druch Branchenverband \textbf{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben
+		\item Durch Branchenverband \textbf{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben
 		\item Vermarktung unter dem Namen \textbf{joyn} (\glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{})
@@
 \begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Standalone Messaging\cite{rcs:spec}}
-	Standalone Messaging:
 	\begin{itemize}
@@
 		\item Zentraler und lokaler Nachrichtenspeicher
-		\item Unterstützung alten Nachrichtensysteme (SMS, MMS)
+		\item Unterstützung alter Nachrichtensysteme (SMS, MMS)
 		\item nutzt \textbf{OMA Converged IP Messaging (CPM)} im Pager und Large Message Mode
-		\item Pager Mode: Begrenzung auf 1300 Byte
+		\item \textbf{Pager Mode}: Begrenzung auf 1300 Bytes
 	\end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{CPM Pager Mode\cite{rcs:spec}}
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{CPM Pager Mode\cite{rcs:spec,rcs:cpm,oma:cpm}}
 	\begin{figure}[htm]
@@
 
-\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{CPM Large Mode\cite{rcs:spec}}
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{CPM Large Mode\cite{rcs:spec,rcs:cpm,oma:cpm}}
 	\begin{figure}[htm]
@@
 
-\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{SMS Unterstützung\cite{rcs:spec}}
+\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{SMS Unterstützung\cite{rcs:spec,rcs:cpm,oma:cpm}}
 	\begin{figure}[htm]
@@
 			& Hersteller-Service & Apps & RCS-e \\\hline
+							 & & & \\
 			Beispiele & iMessages, Blackberry Messenger & WhatsApp, kik & joyn \\
+							 & & & \\
 			Vorteile & + saubere Integeration ins OS & + plattformübergreifend & + plattformübergreifend \\
@@
 								& & & $~~~$(Sprach-/Videotelefonie, IM,\\
-							 & & & $~~~$ Dateiaustausch, Ortung) \\
+							 & & & $~~~$Dateiaustausch, Geolocation) \\
 							 & & & \\
@@
 								& & & - verfügbare Funktionen sind\\
-								& & & $~~~$vom Netzbetreiber abhängig \\
+								& & & $~~$vom Netzbetreiber abhängig \\
 		\end{tabular}

### 2012-07-30 vortrag.tex

--- 2012-07-30 vortrag.tex
@@
 			& \textbf{Hersteller-Service} & \textbf{Apps} & \textbf{RCS-e} \\\hline
-			Beispiele & iMessages, Blackberry Messenger & WhatsApp, kik & joyn \\
-			Vorteile & + saubere Integeration ins OS & + plattformübergreifend & + plattformübergreifend \\
+			\textbf{Beispiele} & iMessages, Blackberry Messenger & WhatsApp, kik & joyn \\
+							 & & & \\
+			\textbf{Vorteile} & + saubere Integeration ins OS & + plattformübergreifend & + plattformübergreifend \\
 								& + keine Anmeldung nötig & + kostenlos bzw. geringe Kosten & + keine Anmeldung nötig  \\
@@
 								& & & $~~~$(Sprach-/Videotelefonie, IM,\\
-							 & & & $~~~$ Dateiaustausch, Ortung) \\
+							 & & & $~~~$Dateiaustausch, Geolocation) \\
 							 & & & \\
-			Nachteile & - auf Hersteller begrenzt & - Anmeldung bei Drittanbieter nötig & - Preispolitk der	Netzbetreiber \\
+			\textbf{Nachteile} & - auf Hersteller begrenzt & - Anmeldung bei Drittanbieter nötig & - Preispolitk der	Netzbetreiber \\
 										 & - proprietär & - proprietär & - unklare Einführungsphase \\
@@
 \begin{frame}{Fazit}
-
+	\begin{itemize}
+		\item SMS zuverlässig, jedoch teuer und unflexibel, allerdings 
+			mit jedem Mobilfunkgerät versend- und empfangbar
+		\item IM schnell, Gesprächspartner benötigt jedoch die entsprechende 
+			App
+		\item IM sinnvoll bei beständiger WIFI-Verbindung und Gesprächspartnern 
+			mit Smartphones
+	\end{itemize}
 \end{frame}

### 2012-07-30 vortrag.tex
added rcs fazit

--- 2012-07-30 vortrag.tex
@@
 \begin{frame}{Fazit}
-
+	\begin{itemize}
+		\item SMS zuverlässig, jedoch teuer und unflexibel durch begrenzte 
+			Nachrichtenlänge, allerdings 
+			mit jedem Mobilfunkgerät versend- und empfangbar
+		\item IM schnell, Gesprächspartner benötigt jedoch die entsprechende 
+			App; sinnvoll bei beständiger WIFI-Verbindung und Gesprächspartnern 
+			mit Smartphones
+		\item RCS-e insofern problematisch, als dass Netzbetreiber verschiedene 
+			Funktionen anbieten können und somit die Kompatiblität beeinträchtigt 
+			sein kann
+	\end{itemize}
 \end{frame}

### 2012-07-30 vortrag.tex

--- 2012-07-30 vortrag.tex
@@
 	\begin{itemize}
-		\item SMS zuverlässig, jedoch teuer und unflexibel, allerdings 
+		\item SMS zuverlässig, jedoch teuer und unflexibel durch begrenzte 
+			Nachrichtenlänge, allerdings 
 			mit jedem Mobilfunkgerät versend- und empfangbar
 		\item IM schnell, Gesprächspartner benötigt jedoch die entsprechende 
-			App
-		\item IM sinnvoll bei beständiger WIFI-Verbindung und Gesprächspartnern 
+			App; sinnvoll bei beständiger WIFI-Verbindung und Gesprächspartnern 
 			mit Smartphones
+		\item RCS-e insofern problematisch, als dass Netzbetreiber verschiedene 
+			Funktionen anbieten können und somit die Kompatiblität beeinträchtigt 
+			sein kann
 	\end{itemize}

### 2012-07-30 vortrag.tex
switch frames

@@
 			& \textbf{Hersteller-Service} & \textbf{Apps} & \textbf{RCS-e} \\\hline
+							 & & & \\
 			\textbf{Beispiele} & iMessages, Blackberry Messenger & WhatsApp, kik & joyn \\
@@
 			mit Smartphones
-		\item RCS-e insofern problematisch, als dass Netzbetreiber verschiedene 
-			Funktionen anbieten können und somit die Kompatiblität beeinträchtigt 
+		\item RCS-e insofern problematisch, als dass Netzbetreiber nicht alle
+			Funktionen anbieten müssen und somit die Kompatiblität beeinträchtigt
 			sein kann
+		\item RCS-e Adaption abhängig von Strategie der Netzbetreiber
 	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\begin{center}
+	\Huge{\textbf{Fragen?}}
+	\end{center}
 \end{frame}
@@
 
-\begin{frame}
-	\begin{center}
-	\Huge{\textbf{Fragen?}}
-	\end{center}
-\end{frame}
-
 \end{document}

### 2012-07-30 vortrag.tex
fix typos
add vorteile

@@
 		\item Hersteller spezifischer Service
-		\item Beispiele: iMessages (Apple), Blackberry Messenger
+		\item Beispiele: iMessage (Apple), Blackberry Messenger
 		\item Kunden können \textbf{untereinander} kostenlos über Nachrichten kommunizieren
@@
 		\item Angekündigte Unterstützung der Betriebssysteme Windows Mobile, iOS und Android
-		\item Anfangs durch Apps; Später integration ins OS
+		\item Anfangs durch Apps, später Integration ins OS geplant
 		\item Offizielle Premiere auf der \textbf{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
@@
 							 & & & $~~~$Dateiaustausch, Geolocation) \\
+							 & & & + Carrier grade \\
 							 & & & \\

### 2012-07-30 vortrag.tex
fix something
fix again
fix typos
typo fix

@@
 		\item Segmentierung überlanger Nachrichten in mehrere Einzelnachrichten
-		\item Versendung erfolgt über den GSM-Signalisierungskanal (SDCCH oder FACCH)
+		\item Versendung erfolgt über den GSM-Signalisierungskanal
 		\item Verwaltung gesendeter Nachrichten durch Short Message Service 
@@
 
-\subsection{Hersteller-Service}
+\subsection{Hersteller-Services}
 \begin{frame}{Hersteller-Service}
@@
 	\item Vodafone Spanien startete Anfang 2012 eine Beta-Phase mit Android-App
-	\item Vodafone Deutschland: \glqq{}angeblich\grqq{} im Juni 2012
+	\item Vodafone Deutschland: \glqq{}angeblich\grqq{} im August 2012
 	\item T-Mobile: Oktober 2012
@@
 		\item Unterstützung alter Nachrichtensysteme (SMS, MMS)
-		\item nutzt \textbf{OMA Converged IP Messaging (CPM)} im Pager und Large Message Mode
+		\item Nutzt \textbf{OMA Converged IP Messaging (CPM)} im Pager und Large Message Mode
 		\item \textbf{Pager Mode}: Begrenzung auf 1300 Bytes

### 2012-07-30 vortrag.tex
typo fix

@@
 								& + jeder Nutzer hat die & $~~~$gleichen Funktionen &   + implementiert durch Netzbetreiber \\
-								& $~~~$gleichen Funktionen & & 	+ Alle Services bei einem Dienst \\
+								& $~~~$gleichen Funktionen & & 	+ Alle Services bei einem Anbieter \\
 								& & & $~~~$(Sprach-/Videotelefonie, IM,\\

### 2012-09-14 paper.tex
added first draft of paper.tex

\documentclass[german,12pt,a4paper]{article}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{color}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage{subfig}
\usepackage[colorlinks=false,pdfborder={0 0 0}]{hyperref}

\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\frenchspacing

\newcommand{\comments}[1]{}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.55}

%Redefine the first level
\renewcommand{\theenumi}{\textbf{\alph{enumi})}}
\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi}

\begin{document}

\title{\textbf{SMS in Datennetzen}}
\author{Sebastian Menski (734272), Martin Ohmann (734801) \\ \texttt{\{menski,ohmann\}@uni-potsdam.de}}
\date{\today}

\maketitle

\begin{abstract}
Abstract
\end{abstract}

\section{Einleitung}
Einleitung

\section{Geschichte}
Erste Überlegungen zu einem Textnachrichtendienst gab es bereits 1984 bei den 
europäischen Telekommunikationsgesellschaften. Damals wurde der ursprüngliche 
Konzeptvorschlag für den Short Message Service von Friedhelm Hillebrand von der 
damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der PTT 
(Vorgänger der france Télécom) erarbeitet und schließlich 1985 in die 
GSM-Standarisierung eingebracht. Die erste Version des endgültigen Standards 
wurde 1989 verabschiedet. Finn Trosby von der norwegischen Telenor war es, der 
1987 bis 1990 als Leiter der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (Drafting Group 
Message Handling) mit dieser das erste technische Design erarbeitete und 
standardisierte.
Vorn 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung von 
Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt.

Die erste Kurzmitteilung des Short Message Service wurde am 3. Dezember 1992 
von einem PC an ein Mobiltelefon im britischen Vodafone-Netz gesendet. Dies 
war etwa ein Jahr nach der Einführung des GSM-Standards für Mobiltelefone in 
Europa.

SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau
Mitteilungen uber Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu
senden. Der Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich
jedoch zum größten Ertragsbringer der Netzbetreiber. Der Steuerungsaufwand ist
hier verglichen mit einem Telefongespräch sehr gering, was entsprechend höhere
Gewinnmargen für die Netzbetreiber bedeutet.

\section{SMS über GSM} % {{{
\subsection{Spezifikation}
SMS-Nachrichten werden durch das Short Message Service Center (SMSC) des 
Providers verwaltet. Das SMSC arbeitet dabei entweder nach dem store-and-forward oder 
forward-and-forget-Prinzip.

Beim Store-and-Forward-Prinzip versucht das System 
die Nachricht regelmäßig für eine festgelegte Vorhaltezeit and den Empfänger 
zu übermitteln, bis diese erfolgreich bei ihm eingetroffen ist. Nachrichten, die innnerhalb 
der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden konnten, werden von SMSC gelöscht. 
Ist die Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort an.

Arbeitet das SMSC nach dem Forward-and-Forget-Prinzip, dann werden Nachrichten ohne 
Zwischenspeicherung an den Empfänger weitergeleitet. Es erfolgt hierbei keine Prüfung, 
ob die Nachricht auch tatsächlich angekommen ist.

Eine SMS-Nachricht kann gewöhnlich bis zu 160 7-bit-kodierte Zeichen beinhalten. 
Es sind jedoch auch 8-Bit- und 16-Bit-Kodierungen möglich. Hierbei beträgt die 
maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen. Das System ist in der Lage überlange 
Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
        Oktett(s) & Beschreibung \\
        \hline \hline
         07 & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
         \hline
         91 & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
         \hline
         72 83 01 00 10 F5 & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
         \hline
         04 & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
         \hline
         0B & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
         \hline
         C8 & Typ der Sender-Adresse \\ 
         \hline
         72 38 88 09 00 F1 & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
         \hline
         00 & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
         \hline
         00 & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
         \hline
         99 30 92 51 61 95 80 & Zeitstempel \\ 
         \hline
         0A & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
         \hline
         E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37 & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
    \end{tabular}
    \label{tbl:sms-struct}

    \caption{Beispiel der Transfer Protocol Data Unit: \\
        \texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}
    }
\end{figure}

SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, wie zum Beispiel 
Klingeltöne oder Bildnachrichten. Spezielle Anwendungen auf 
dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser.

\subsection{Übertragung}
SMS nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) 
oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu 
halten.

Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert.

\subsection{Nachrichtentypen}
Neben den normalen Kurznachrichten bietet der SMS-Standard noch drei weitere Textnachrichtentypen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display; die meisten Mobiltelefone können solche Nachrichten nicht speichern,
		Beispiel: Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item \textbf{Silent Message:} erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Wird z.B. von Polizei zur Personenortung genutzt.
	\item \textbf{Concatenated Message:} Mehrere Kurzmitteilungen werden zu einer Nachricht zusammengestellt.
\end{itemize}

% \subsection{Shortcodes}
% \begin{itemize}
% 	\item Abgekürzte Nummer (4-6 Ziffern) als ``Adresse'' für SMS
% 	\item Nur im Netz des Providers gültig, oder in den Netzen mehrerer Provider gültig (allgemeine shortcodes)
% 	\item Können dazu genutzt werden Nachrichten von oder an Nutzer in mehreren Mobilfunknetzen zu senden.
% 	\item Provider senden oft Informations-SMS unter Verwendung von nur im eigenen Netzwerk gültigen Shortcodes
% 	\item Shortcodes können angemietet werden und dem Nutzer kann es erlaubt sein, Keywords an diese zu senden, um 
% 		damit eine Aktion auszulösen (z.B. Klingelton-Download)
% 	\item Shortcodes können vom Mobilfunkvertrag abweichende Kosten haben, diese werden in der Telefonabrechnung 
% 		erfasst.
% \end{itemize}

% \subsection{Email-Gateway}
% \begin{itemize}
% 	\item manche Provider bieten Email-to-SMS gateways an
% 	\item Email an 1234567890@provider.de löst SMS an 1234567890 aus
% \end{itemize}

% \subsection{SMS centers (SMSC)}
% \begin{itemize}
% 	\item SMS-Nachrichten werden vo Telefon über Funk via Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC des Providers 
% 		gesendet
% 	\item Die Zugriffsprotokolle des SMSC erlauben Interaktion zwischen zwei SMSCs oder zwischen Externen Shortmessage 
% 		Entities (SMEs) und einem SMSC.
% 	\item SMEs sind sind Software Anwendungen auf Netzwerkkomponenten (z.B. mobile handsets) oder Hardware-Geräte, welche 
% 		SMS senden und empfangen können
% 	\item Short Message Peer-to-Peer (SMPP) Protocol erlaubt Interaktion zwischen externen SMEs und SMSCs 
% 		verschiedener Hersteller.
% 	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
% \end{itemize}

% \subsection{Message aggregators}
% \begin{itemize}
% 	\item Provider kommunizieren in der Regel nicht direkt mit SMSCs, sondern nutzen einen SMS Broker (oder message aggregator)
% 	\item Ein Aggregator ist eine Wirtschaftseinheit, welcher Verträge mit Netzwerk-Providern aushandelt und als Mittelsmann
% 		Zugang zu Mobilfunknetzen zur Nachrichtenübertragung für Dritte ohne direkte Beziehung zum Mobilfunknetzwerk gewährt. 
% 	\item Der Aggregator nutzt SMPP um Verbindungen mit Provider-Mobilfunknetzwerken aufrechtzuerhalten.
% 	\item Aggregatoren bieten Zugriff auf ihre Server typischerweise über SMPP oder kundenspezifische APIs an.
% 	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
% \end{itemize}

% \subsection{SMS Technische Realisierung über GSM}
% \begin{itemize}
% 	\item Realisiert durch den Mobile Application Part (MAP) des SS\#7 Protokolls (Signaling System No. 7)
% 	\item Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von MAP Nachrichten 
% 		durch das Netzwerk transportiert
% 	\item Vier MAP Prozeduren zur Kontrolle des Short Message Services:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Mobile Originated (MO) short message service transfer
% 			\item Mobile Terminated (MT) short message service transfer
% 			\item Short message alert procedure
% 			\item Short message waiting data set procedure
% 		\end{itemize}
% \end{itemize}

% \subsubsection{MO short message service transfer}
% \begin{itemize}
% 	\item Immer wenn ein Nutzer eine SMS versendet, wir diese zunächst zum 
% 		VMSC/SGSN (Mobile Switching Center/GRPS Core Network) geschickt
% 	\item Neben der Textnachricht werden Zieladresse und die Adresse des 
% 		SMSCs übermittelt (Addresse des SMSCs in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte 
% 		definiert)
% 	\item VMSC/SGSN ruft MAP service package MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE auf um 
% 		Nachricht an das spezifizierte Interworking MSC des Service Centers zu senden
% 	\item Der Service sendet die mo-ForwardSM MAP Operation an das SMSC, welches 
% 		in der Nachricht angegeben wurde. Eingebettet in Transaction Capabilities Application
% 		Part (TCAP). Tranport zum Core Network erfolgt über den Signaling Ceonnection 
% 		Control Prt (SCCP)
% 	\item Nach Erhalt der MAP mo-ForwardSM Nachricht gibt das Interworking MSC des SMSC die 
% 		SMS-PP Application Protocal Data Unit (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an 
% 		das zuständige Service Center des SMSC weiter. Hier wird sie gespeichert und 
% 		anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. SC gibt Bestätigung von 
% 		Fehler der Erfolg zurück.
% 	\item Nach Erhalt des Submission Satus vom SC sendet das Interworking MSC eine 
% 		Benachrichtung zurück an das VMSC/SGSN des Senders, von dort aus wird die 
% 		Benachrichtigung über Funk an den Sender ausgeliefert
% 	\item \textit{Grafik MO anfügen \\(http://en.wikipedia.org/wiki/Short\_message\_service\_technical\_realisation\_(GSM))}
% \end{itemize}

% \subsubsection{MT short message service transfer}
% \begin{itemize}
% 	\item Wenn SMSC feststellt, dass es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die 
% 		SMS-PP APDU der an die Gateway MSC (GMSC) Kompomente des SMSC.
% 	\item Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position des Empfängers 
% 		herausfinden (in diesem Zusammenhang ist der Begriff Gateway MSC ein MSC das 
% 		Routing Informationen aus dem Home Location Register (HLR) bezieht). 
% 		Dies geschieht, indem das GMSC das MAP service package \\
% 		MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM aufruft, welches eine \\ sendRoutingInfoForSM 
% 		(SRI-for-SM) MAP Nachricht an das HLR der Zielnummer sendet, um die 
% 		aktuelle Position des Empfängers anzufragen
% 	\item Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder 
% 		aber über eine Verbindung zu einem HLR in einem fremden PLMN (Public land mobile 
% 		network), gesendet werden (je nachdem zu welchem Netzwerk der Empfänger gehört)
% 	\item Das HLR macht einen Database lookup und sendet Daten zur aktuellen Position des 
% 		Empfängers an das GMSC des SMSCs zurück. Diese Positionsdaten können entweder die 
% 		Adresse des MSC sein, über welches der Empfänger gerade erreichbar ist, die 
% 		SGSN Adresse, oder beides. Das HLR kann ebenfalls eine Fehlermeldung zurücksenden, 
% 		falls der Empfänger nicht für Kurznachrichten geeignet ist.
% 	\item Sobald das GMSC die Routing Informationen erhalten hat, versucht des die 
% 		Nachricht an den Empfänger zu übermitteln. Dies geschieht durch Aufrufen des \\
% 		MAP\_MT\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE services, welcher eine \\ 
% 		MAP mt-ForwardSM Nachricht 
% 		an die vom HLR bereitgestellte Adresse sendet. Dabei ist es egal, ob es 
% 		sich hierbei um ein MSC oder SGSN handelt
% 	\item Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
% 		durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. Das VLR sucht daraufhin nach dem 
% 		Empfänger und liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an 
% 		das VMSC zurück (im Fehlerfall wird Fehlermeldung gesendet; in diesem Fall wird 
% 		Auslieferung der SMS abgebrochen und beim SMSC gemeldet. Im Erfolgsfall sendet das VMSC Erflogsnachricht an SMSC)
% 	\item GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellungsversuchs an das SC 
% 		weiter. Im Erfolgsfall wird die Nachricht aus der Store and Forward Engine (SFE) 
% 		entfernt und, falls angefordert, ein Zustellreport an den Sender geschickt.
% 	\item Bei einem gescheiterten Zustellungsveruch versucht das SMSC periodisch die 
% 		Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzustellen; SMSC registiert sich 
% 		eventuell beim HLR, um über die Verfügbarkeit des Empfängers benachrichtigt zu 
% 		werden.
% 	\item \textit{Grafik MT anfügen \\(http://en.wikipedia.org/wiki/Short\_message\_service\_technical\_realisation\_(GSM))}
% \end{itemize}

% \subsubsection{Failed short message delivery}
% \begin{itemize}
% 	\item Falls das VMSC/SGSN einen Fehler bei der Auslieferung anzeigt, dann sendet das SMSC mit Hilfe der MAP Prozedur 
% 		MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers angibt und zusätzlich 
% 		eine Anfrage zur automatischen Benachrichtigung des SMSC durch das HLR über die Verfügbarkeit der Zieladresse stellt.
% 	\item Das HLR setzt ein Flag für den Zielaccount, welches angibt, dass dieser momentan für die Übermittlung von Kurznachrichten 
% 		nicht verfügbar ist ud speichert die Adresse das SMSCs in der Message Waiting Data (MWD) Liste des Ziels.
% 	\item Gültige Flags:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Mobile Not Reachable Flag (MNRF)
% 			\item Memory Capacity Exceeded Flag (MCEF)
% 			\item Mobile Not Reachable for GPRS (MNRG)
% 		\end{itemize}
% 	\item Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM Requests mit einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden 
% 		SMSCs automatisch der MWD Liste des Ziels hinzu (wenn SRI-for-SM Request ein gesetztes Priority-Flag hat, dann antwortet 
% 		das HLR mit der VLR-Adresse, falls verfügbar).
% 	\item Das HLR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers informiert werden:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt, eine Neuverbindung löst ein Location Update beim HLR aus.
% 			\item Teilnehmer befand sich in ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk getrennt. Beim erneuten Eintritt in 
% 				einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht 
% 				an das HLR
% 			\item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so wird eine Ready-for-SM 
% 				Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
% 		\end{itemize}
% 	\item Sobald HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC MAP message an jedes 
% 		in der MWD Liste des Teilnehmers registrierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess erneut gestartet wird.
% \end{itemize}

% \subsubsection{MAP Transport Protocols}
% \begin{itemize}
% 	\item TODO for Paper
% \end{itemize}

\subsection{Nachteile von SMS}
Mit der voranschreitenden Entwicklung der mobilen Datennetzen und Endgeräte ist die klassische SMS in vielen Belangen
nicht mehr zeitgemäß und bietet eine ganze Reihe an Nachteilen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Multi-Device:} Der SMS Service ist an eine einzige Mobilfunknummer gebunden, was in der heutigen Zeit -- 
		wo Nutzer Laptops, Tablets, Smartphones und PCs nutzen -- einen großen Nachteil gegenüber SMS Alternativen 
		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig zu nutzen
	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Rechenbeispiel: 20 Cents/SMS entspricht bei einer Länge von 140 Bytes/Nachricht Kosten 
		von 0.14 Cents/Byte. Bei einer Datenflat für \$30/2GB entspricht das 0.000003 Cents/Byte.
	\item \textbf{Real-Time:} Es gibt keine Garantie für die Zustellzeit. Die Zustellung kann manchmal viel Zeit in Anspruch nehmen. 
		Es gibt auch keine ``is typing'' Feature, welches aus vielen anderen Messengern bekannt ist. iMessage z.B. bietet 
		dieses Feature und kommt zudem mit geringeren Zustellzeiten aus.
	\item \textbf{Gruppen:} Nachrichten an eine Gruppe von Personen sind in SMS nicht möglich.
	\item \textbf{Rich Text:} Limitation auf 160 7-Bit Zeichen lässt keine besonderen Formatierungen oder Schriftarten zu. Das Einbetten
		von Grafiken, Emoticons und anderen Multimediainhalten ist nicht möglich. Aber: EMS füllt diese Lücke
	\item \textbf{Übertragungskanal:} ursprünglich nicht für das heutige 
		Nachrichtenaufkommen ausgelegt
\end{itemize}

% \subsection{SMS-Versand in Deutschland, Statistiken}
% \begin{itemize}
% 	\item SMS mittlerweile fast 20 Jahre alt (erste SMS überhaupt wurde am 3. Dezember 1992 verschickt)
% 	\item \textit{1999 - 2007, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/49919\_49417.aspx}
% 	\item \textit{2006 - 2011, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/64046\_67951.aspx}
% 	\item 2000: 11,4 Mrd. SMS
% 	\item 2005: \textgreater 22 Mrd. SMS
% 	\item 2010: \textgreater 41 Mrd. SMS, 1300 SMS pro Sekunde (78k/min)
% 	\item Stand 2011: 83\% aller Deutschen ab 14 Jahren besitzen ein Mobiltelefon: ca. 59Mio.
% \end{itemize}

% \subsection{MMS}
% \begin{itemize}
% 	\item nutzt Multimedia Messaging Service Center (MMSC)
% 	\item Übertragung über GPRS, Kommunikation mit Endgerät über WAP
% 	\item Spezifikation beinhaltet Schnittstellen zur Kommunikation mit E-Mail-Gateways und anderen MMSCs, die auf 
% 		SMTP beruhen; zur Komm. mit Value Added Services (VAS) wird SOAP verwendet
% 	\item Kodierung des Nachrichtenbodies basiert auf MIME
% 	\item MMS im Vergleich zu SMS viel stärker an E-Mail angelehnt
% \end{itemize}

% section sms }}}

% \section{Rich Communication Suite} % {{{
% \label{sec:rcs}

% \subsection{Übersicht} % {{{
% \label{sub:uebersicht}

% Quelle: \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Rich\_Communication\_Suite}
% \begin{itemize}
% 	\item Industriestandard zur Nutzung des \textit{IP Multimedia Subsystem (IMS)} für Kommunikation von mobilen
% 		Endgeräten
% 	\item Für den Enduser: Sprachkommunikation, Instant Messaging, Videotelefonie,
% 		Kontakliste
% 	\item Main features: Enhanced Phonebook, Enhanced Messaging, Enriched Call
% 	\item Es werden verschiedene Standards genutzt, z.B. von \textit{3GPP} und  \textit{Open Mobile
% 		Alliance (OMA)} definiert, um das Enhanced Phonebook zu realisieren 
% 	\item RCS nutzt \textit{IMS} als Service-Platform zur Authentifizierungen, Autorisierung,
% 		Registration, Abrechnung und Routing
% 	\item Bestandteile des RCS-Konzepts:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Präsenzinformation
% 				(\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A4senzinformation})
% 			\item Sprachtelefonie
% 			\item Instant Messaging
% 			\item Videoübertragung
% 			\item Bildübertragung
% 			\item SMS
% 			\item MMS
% 			\item Ortung
% 		\end{itemize}
% \end{itemize}

% % subsection uebersicht} }}}

% \subsection{Entwicklung} % {{{
% \label{sub:entwicklung}

% Quelle: \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Joyn}
% \begin{itemize}
% 	\item Begann 2008 auf Initiative Nokias
% 	\item Wird vom Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorrangetrieben
% 	\item Wird als \textit{Joyn} vermarktet und als "Nachfolger der SMS"
% 	\item Unterstützung von den Betriebssystemen Windows Mobile, iOS und Android
% 	\item Anfangs Einbindung durch Apps später im Betriebssystem verankert
% 	\item Offizielle Premiere auf der \textit{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
% \end{itemize}

% % subsection entwicklung }}}

% \subsection{Einführung} % {{{
% \label{sub:einfuehrung}

% \begin{itemize}
% 	\item Vodafone Spanien startet Anfang 2012 eine \textit{Joyn} beta und bietet dazu eine Android App an
% 		(bis zum 13.01.2013 kostenlose Nutzung)
% 	\item In Deutschland:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Vodafone Juni 2012 \url{http://www.vodafone.de/unternehmen/presse/pm-archiv-2012i_199573.html}
% 			\item T-Mobile Oktober 2012
% 			\item O2 2013
% 		\end{itemize}
% \end{itemize}

% subsection einfuehrung }}}

% section rcs }}}

\end{document}

### 2012-09-21 paper.tex
added further paragraphs to part 1 (sms via gsm)

@@
 
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
-        Oktett(s) & Beschreibung \\
-        \hline \hline
-         07 & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
-         \hline
-         91 & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
-         \hline
-         72 83 01 00 10 F5 & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
-         \hline
-         04 & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
-         \hline
-         0B & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
-         \hline
-         C8 & Typ der Sender-Adresse \\ 
-         \hline
-         72 38 88 09 00 F1 & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
-         \hline
-         00 & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
-         \hline
-         00 & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
-         \hline
-         99 30 92 51 61 95 80 & Zeitstempel \\ 
-         \hline
-         0A & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
-         \hline
-         E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37 & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
-    \end{tabular}
-    \label{tbl:sms-struct}
-
-    \caption{Beispiel der Transfer Protocol Data Unit: \\
-        \texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}
-    }
-\end{figure}
-
 SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, wie zum Beispiel 
@@
 
-\subsection{Übertragung}
-SMS nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) 
-oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu 
-halten.
-
-Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
-Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert.
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
+        \textbf{Oktett(s)} & \textbf{Beschreibung} \\
+        \hline \hline
+         \texttt{07} & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
+         \hline
+         \texttt{91} & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
+         \hline
+         \texttt{72 83 01 00 10 F5} & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
+         \hline
+         \texttt{04} & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
+         \hline
+         \texttt{0B} & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
+         \hline
+         \texttt{C8} & Typ der Sender-Adresse \\ 
+         \hline
+         \texttt{72 38 88 09 00 F1} & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
+         \hline
+         \texttt{00} & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
+         \hline
+         \texttt{00} & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
+         \hline
+         \texttt{99 30 92 51 61 95 80} & Zeitstempel \\ 
+         \hline
+         \texttt{0A} & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
+         \hline
+         \texttt{E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37} & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
+    \end{tabular}
+    \label{tbl:sms-struct}
+    \centering
+    \caption{Beispiel der Transfer Protocol Data Unit: 
+        \texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}
+    }
+\end{figure}
 
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{Übertragung}
+SMS nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) 
+oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu 
+halten.
+
+Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
+Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert.
+
+\subsection{Technische Realisierung über GSM}
+Der Short Message Service wird durch den Mobile Application Part (MAP) des SS\#7 Protokolls (Signaling 
+System No. 7) realisiert. Die Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von MAP
+Nachrichten durch das Netzwerk transportiert. Bei der Übertragung von Kurznachrichten vom Empfänger zum
+Service Center wird die Prozedur \textit{Mobile Originated (MO) short message service transfer} genutzt,
+für die Übertragung vom Service Center zum Empfänger die Prozedur \textit{Mobile Terminated (MT) short
+message service transfer}. Zum Abhandeln von Fehlern und Verwalten von Warteschlangen stehen zudem die 
+Prozeduren \textit{Short message alert procedure} und \textit{Short message waiting data set procedure} 
+zur Verfügung.
+Im folgenden werden diese vier Prozeduren genauer beschrieben.
+
+\subsubsection{Mobile Originated Short Message Service Transfer}
+Immer wernn ein Nutzer eine SMS versende, wird diese zum nächsten VMSC/SGSN (Mobile Switching 
+Center/GPRS Core Network) gesendet. Neben der Textnachricht werden Zieladresse und die Adresse des 
+SMSCs übermittelt.
+
+Die Adresse des SMSCs ist hierbei in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte definiert. Das VMSC/SGSN 
+ruft das MAP service package MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE auf um die Nachricht an das spezifizierte 
+Interworking MSC des Service Senters zu senden. Der Service sendet die mo-ForwardSM MAP Operation --
+Eingebettet in den Transaction Capabilities Application Part (TCAP) -- an das SMSC, welches in der 
+Nachricht angegenben wurde. Der Transport erfolgt hierbei über das Core Network mittels Signaling 
+Connection Control Part (SCCP).
+
+\begin{figure}[htm]
+    \centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
+    \label{fig:mo-forward-sm}
+    \caption{Transport einer Kurznachricht vom Sender zum Service Center}
+\end{figure}
+
+Nach Erhalt der MAP mo-ForwardSM Nachricht gibt das Interworking MSC des SMSC die SMS-PP Application 
+Protocol Data Unit (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an das zuständige Service Center des SMSC 
+weiter. Hier wird sie gespeichert und anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. Das 
+Service Center liefert als Submission Status eine Erfolgs- oder Fehlermeldung zurück.
+
+Nach Erhalt des Submission Status vom Service Center sendet das Interworking MSC eine Benachrichtigung
+zurück an das VMSC/SGSN des Senders. Von dort aus wird die Benachrichtigung über Funk an den Sender
+ausgeliefert.
+
+\subsubsection{Mobile Terminated Short Message Service Transfer}
+Wenn das SMSC feststellt, das es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die SMS-PP APDU der Nachricht 
+an die Gateway MSC (GMSC) Komponente des SMSC. Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position
+des Empfängers herausfinden (in diesem Zusammenahng ist der Begriff Gateway MSC ein MSC, das Routing 
+Informationen aus dem Home Location Register (HLR) bezieht). Dies geschieht, indem das GMSC das MAP service
+package MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM aufruft, welches eine sendRoutingInfoForSM (SRI-for-SM) MAP 
+Nachricht an das HLR der Ziernummer sendet, um die aktuelle Position des Empfängers anzufragen.
+Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder aber über eine Verbindung zu
+einem HLR in einem fremden PLMN (Public land mobile network), gesendet werden (je nachdem zu welchem 
+Netzwerk der Empfänger gehört).
+
+Das HLR macht einen Database lookup und sendet die Daten zur aktuellen Position des Empfängers an das 
+GMSC des SMSCs zurück. Diese Positionsdaten können entweder die Adresse des MSC sein, über welches der 
+Empfänger gerade erreichbar ist, die SGSN Adresse, oder beides. Das HLR kann ebenfalls eine Fehlermeldung 
+zurücksenden, fall der Empfänger nicht für Kurznachrichten geeignet ist.
+
+Sobald das GMSC die Routing Informationen erhalten hat, versucht es die Nachricht an den Empfänger zu 
+übermitteln. Diese geschieht die das Aufrufen desMAP\_MT\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE services, welcher eine
+MAP mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte Adresse sendet. Dabei ist es egal, ob es sich 
+hierbei um ein MSC oder SGSN handelt.
+
+Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim Visitor Location Register
+(VLR) durch eine Send\_Infor\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. Das VLR sucht daraufhin nach dem Empfänger und
+liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an das VMSC zurück. Im Fehlerfall wird 
+eine Benachrichtigung an das VMSC gesendet, die Auslieferung des SMS abgebrochen, und der gescheiterte 
+Zustellversuch beim SMSC gemeldet. Em Erfolgsfall sendet das VMSC eine Erfolgsnachricht an das SMSC.
+
+Die GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellversuchs an das Service Center weiter. Im
+Erfolgsfall wird die Nachricht aus der Store and Forward Engine (SFE) entfernt und, falls angefordert,
+ein Zustellreport an den Sender geschickt. Bei einem gescheiterten Zustellversuch versucht das SMSC
+periodisch die Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzstellen. Das SMSC registiert sich eventuell 
+beim HLR, um über eine erneute Verfügbarkeit des Empfängers benachrichtigt zu werden.
+
+\begin{figure}[htm]
+    \centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
+    \label{fig:mt-forward-sm}
+    \caption{Transport einer Kurznachricht vom Service Center zum Empfänger}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Failed Short Message Delivery}
+Falls das SMSC/SGSN einen Fehler bei der Auslieferung anzeigt, dann sendet das SMSC mit Hilfe der 
+MAP Prozedur MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers
+angeibt und zusätzlich eine Anfrage zur automatischen Benachrichtigung des SMSC durch das HLR über die 
+Zieladresse stellt.
+
+Das HLR setzt ein Flag für den Zielaccount, welches angibt, dass dieser momentan für die Übermittlung von 
+Kurznachrichten nicht verfügbar ist und speichert die Adresse des SMSCs in der Message Waiting Data (MWD) 
+Liste des Ziels. Gültige Flags sind hierbei: Mobile Not Reachable (MNRF), Memory Capacity Exceeded (MCEF), 
+Mobile Not Reachable for GPRS (MNRG). Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM-Requests mit 
+einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden SMSC automatisch der MWD Liste des Ziel hinzu. Sollte 
+ein SRI-for-SM Request ein gesetztes Priority Flag haben, dann antwortet das HLR mit der VLR-Adresse, 
+falls diese verfügbar ist.
+
+Das HR kann auf verschieden Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
+informiert werden:
+\begin{itemize}
+    \item Der Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt. Eine Neuverbindung löst ein Location Update beim 
+    HLR aus.
+    \item Der Teilnehmer befand sich in einem ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk
+    getrennt. Beim erneuten Eintritt in einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests
+    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht and das HLR.
+    \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
+    wird eine Ready-for-SM Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
+\end{itemize}
+
+Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC 
+MAP message an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
+erneut gestartet wird.
 
@@
 % 	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
-% \end{itemize}
-
-% \subsection{SMS Technische Realisierung über GSM}
-% \begin{itemize}
-% 	\item Realisiert durch den Mobile Application Part (MAP) des SS\#7 Protokolls (Signaling System No. 7)
-% 	\item Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von MAP Nachrichten 
-% 		durch das Netzwerk transportiert
-% 	\item Vier MAP Prozeduren zur Kontrolle des Short Message Services:
-% 		\begin{itemize}
-% 			\item Mobile Originated (MO) short message service transfer
-% 			\item Mobile Terminated (MT) short message service transfer
-% 			\item Short message alert procedure
-% 			\item Short message waiting data set procedure
-% 		\end{itemize}
-% \end{itemize}
-
-% \subsubsection{MO short message service transfer}
-% \begin{itemize}
-% 	\item Immer wenn ein Nutzer eine SMS versendet, wir diese zunächst zum 
-% 		VMSC/SGSN (Mobile Switching Center/GRPS Core Network) geschickt
-% 	\item Neben der Textnachricht werden Zieladresse und die Adresse des 
-% 		SMSCs übermittelt (Addresse des SMSCs in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte 
-% 		definiert)
-% 	\item VMSC/SGSN ruft MAP service package MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE auf um 
-% 		Nachricht an das spezifizierte Interworking MSC des Service Centers zu senden
-% 	\item Der Service sendet die mo-ForwardSM MAP Operation an das SMSC, welches 
-% 		in der Nachricht angegeben wurde. Eingebettet in Transaction Capabilities Application
-% 		Part (TCAP). Tranport zum Core Network erfolgt über den Signaling Ceonnection 
-% 		Control Prt (SCCP)
-% 	\item Nach Erhalt der MAP mo-ForwardSM Nachricht gibt das Interworking MSC des SMSC die 
-% 		SMS-PP Application Protocal Data Unit (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an 
-% 		das zuständige Service Center des SMSC weiter. Hier wird sie gespeichert und 
-% 		anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. SC gibt Bestätigung von 
-% 		Fehler der Erfolg zurück.
-% 	\item Nach Erhalt des Submission Satus vom SC sendet das Interworking MSC eine 
-% 		Benachrichtung zurück an das VMSC/SGSN des Senders, von dort aus wird die 
-% 		Benachrichtigung über Funk an den Sender ausgeliefert
-% 	\item \textit{Grafik MO anfügen \\(http://en.wikipedia.org/wiki/Short\_message\_service\_technical\_realisation\_(GSM))}
-% \end{itemize}
-
-% \subsubsection{MT short message service transfer}
-% \begin{itemize}
-% 	\item Wenn SMSC feststellt, dass es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die 
-% 		SMS-PP APDU der an die Gateway MSC (GMSC) Kompomente des SMSC.
-% 	\item Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position des Empfängers 
-% 		herausfinden (in diesem Zusammenhang ist der Begriff Gateway MSC ein MSC das 
-% 		Routing Informationen aus dem Home Location Register (HLR) bezieht). 
-% 		Dies geschieht, indem das GMSC das MAP service package \\
-% 		MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM aufruft, welches eine \\ sendRoutingInfoForSM 
-% 		(SRI-for-SM) MAP Nachricht an das HLR der Zielnummer sendet, um die 
-% 		aktuelle Position des Empfängers anzufragen
-% 	\item Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder 
-% 		aber über eine Verbindung zu einem HLR in einem fremden PLMN (Public land mobile 
-% 		network), gesendet werden (je nachdem zu welchem Netzwerk der Empfänger gehört)
-% 	\item Das HLR macht einen Database lookup und sendet Daten zur aktuellen Position des 
-% 		Empfängers an das GMSC des SMSCs zurück. Diese Positionsdaten können entweder die 
-% 		Adresse des MSC sein, über welches der Empfänger gerade erreichbar ist, die 
-% 		SGSN Adresse, oder beides. Das HLR kann ebenfalls eine Fehlermeldung zurücksenden, 
-% 		falls der Empfänger nicht für Kurznachrichten geeignet ist.
-% 	\item Sobald das GMSC die Routing Informationen erhalten hat, versucht des die 
-% 		Nachricht an den Empfänger zu übermitteln. Dies geschieht durch Aufrufen des \\
-% 		MAP\_MT\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE services, welcher eine \\ 
-% 		MAP mt-ForwardSM Nachricht 
-% 		an die vom HLR bereitgestellte Adresse sendet. Dabei ist es egal, ob es 
-% 		sich hierbei um ein MSC oder SGSN handelt
-% 	\item Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
-% 		durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. Das VLR sucht daraufhin nach dem 
-% 		Empfänger und liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an 
-% 		das VMSC zurück (im Fehlerfall wird Fehlermeldung gesendet; in diesem Fall wird 
-% 		Auslieferung der SMS abgebrochen und beim SMSC gemeldet. Im Erfolgsfall sendet das VMSC Erflogsnachricht an SMSC)
-% 	\item GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellungsversuchs an das SC 
-% 		weiter. Im Erfolgsfall wird die Nachricht aus der Store and Forward Engine (SFE) 
-% 		entfernt und, falls angefordert, ein Zustellreport an den Sender geschickt.
-% 	\item Bei einem gescheiterten Zustellungsveruch versucht das SMSC periodisch die 
-% 		Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzustellen; SMSC registiert sich 
-% 		eventuell beim HLR, um über die Verfügbarkeit des Empfängers benachrichtigt zu 
-% 		werden.
-% 	\item \textit{Grafik MT anfügen \\(http://en.wikipedia.org/wiki/Short\_message\_service\_technical\_realisation\_(GSM))}
-% \end{itemize}
-
-% \subsubsection{Failed short message delivery}
-% \begin{itemize}
-% 	\item Falls das VMSC/SGSN einen Fehler bei der Auslieferung anzeigt, dann sendet das SMSC mit Hilfe der MAP Prozedur 
-% 		MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers angibt und zusätzlich 
-% 		eine Anfrage zur automatischen Benachrichtigung des SMSC durch das HLR über die Verfügbarkeit der Zieladresse stellt.
-% 	\item Das HLR setzt ein Flag für den Zielaccount, welches angibt, dass dieser momentan für die Übermittlung von Kurznachrichten 
-% 		nicht verfügbar ist ud speichert die Adresse das SMSCs in der Message Waiting Data (MWD) Liste des Ziels.
-% 	\item Gültige Flags:
-% 		\begin{itemize}
-% 			\item Mobile Not Reachable Flag (MNRF)
-% 			\item Memory Capacity Exceeded Flag (MCEF)
-% 			\item Mobile Not Reachable for GPRS (MNRG)
-% 		\end{itemize}
-% 	\item Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM Requests mit einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden 
-% 		SMSCs automatisch der MWD Liste des Ziels hinzu (wenn SRI-for-SM Request ein gesetztes Priority-Flag hat, dann antwortet 
-% 		das HLR mit der VLR-Adresse, falls verfügbar).
-% 	\item Das HLR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers informiert werden:
-% 		\begin{itemize}
-% 			\item Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt, eine Neuverbindung löst ein Location Update beim HLR aus.
-% 			\item Teilnehmer befand sich in ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk getrennt. Beim erneuten Eintritt in 
-% 				einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht 
-% 				an das HLR
-% 			\item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so wird eine Ready-for-SM 
-% 				Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
-% 		\end{itemize}
-% 	\item Sobald HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC MAP message an jedes 
-% 		in der MWD Liste des Teilnehmers registrierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess erneut gestartet wird.
-% \end{itemize}
-
-% \subsubsection{MAP Transport Protocols}
-% \begin{itemize}
-% 	\item TODO for Paper
 % \end{itemize}

### 2012-09-28 paper.tex
couple of changes to part 1, added first draft of the abstract

@@
 \newcommand{\comments}[1]{}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.55}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.6}
 
@@
 \begin{abstract}
-Abstract
+In dieser Arbeit geht es um die Gegenüberstellung des Short Message Service 
+GSM-Standards mit SMS-Alternativen, welche mobile Datennetze als Übertragungskanal 
+nutzen. Dazu wird die Funktionsweise von SMS über GSM und der Rich Communication Suite enhanced 
+-- einer SMS-Realisierung über Datennetze -- verglichen und ein Überblick über die Nachteile 
+von SMS über GSM gegeben. Zusätzlich werden weitere SMS-Alternativen aufgezeigt und gegenübergestellt.
 \end{abstract}
@@
 SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau
-Mitteilungen uber Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu
+Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu
 senden. Der Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich
@@
 \subsection{Spezifikation}
-SMS-Nachrichten werden durch das Short Message Service Center (SMSC) des 
-Providers verwaltet. Das SMSC arbeitet dabei entweder nach dem store-and-forward oder 
-forward-and-forget-Prinzip.
+SMS-Nachrichten werden durch das \textit{Short Message Service Center} (SMSC) des 
+Providers verwaltet. Nachrichten werden vom Endgerät über Funk via dem 
+Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC gesendet und umgekehrt. Die 
+Zugriffsprotokolle des SMSCs erlauben Interaktionen zwischen zwei SMSCs oder 
+zwischen externen \textit{Short Message Entities} (SMEs) und einem SMSC. SMEs sind 
+Software-Anwendungen auf Netzwerkkomponenten oder Hardware-Geräte, welche SMS
+senden und empfangen können. Das \textit{Short Message Peer-to-Peer Protocol} (SMPP) 
+wird hierbei für die Interaktion zwischen SMEs und SMSCs verschiedener 
+Hersteller genutzt.
 
-Beim Store-and-Forward-Prinzip versucht das System 
-die Nachricht regelmäßig für eine festgelegte Vorhaltezeit and den Empfänger 
+Das SMSC arbeitet dabei entweder nach dem \textit{Store-and-Forward} oder 
+\textit{Forward-and-Forget}-Prinzip. Beim \textit{Store-and-Forward}-Prinzip versucht das System 
+die Nachricht regelmäßig für eine festgelegte Vorhaltezeit an den Empfänger 
 zu übermitteln, bis diese erfolgreich bei ihm eingetroffen ist. Nachrichten, die innnerhalb 
@@
 Ist die Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort an.
+Arbeitet das SMSC nach dem \textit{Forward-and-Forget}-Prinzip, dann werden Nachrichten ohne 
+Zwischenspeicherung an den Empfänger weitergeleitet. Es erfolgt hierbei keine Prüfung, 
+ob die Nachricht auch tatsächlich angekommen ist. In der Regel wird von SMSCs überwiegend 
+das \textit{Store-and-Forward}-Prinzip benutzt.
 
-Arbeitet das SMSC nach dem Forward-and-Forget-Prinzip, dann werden Nachrichten ohne 
-Zwischenspeicherung an den Empfänger weitergeleitet. Es erfolgt hierbei keine Prüfung, 
-ob die Nachricht auch tatsächlich angekommen ist.
-
-Eine SMS-Nachricht kann gewöhnlich bis zu 160 7-bit-kodierte Zeichen beinhalten. 
+Eine SMS-Nachricht kann gewöhnlich bis zu 160 7-Bit-kodierte Zeichen beinhalten. 
 Es sind jedoch auch 8-Bit- und 16-Bit-Kodierungen möglich. Hierbei beträgt die 
-maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen. Das System ist in der Lage überlange 
-Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
-sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.
+maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen.
 
@@
 Klingeltöne oder Bildnachrichten. Spezielle Anwendungen auf 
-dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser.
+dem Telefon übernehmen die Verarbeitung Dieser.
 
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
-        \textbf{Oktett(s)} & \textbf{Beschreibung} \\
-        \hline \hline
-         \texttt{07} & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
-         \hline
-         \texttt{91} & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
-         \hline
-         \texttt{72 83 01 00 10 F5} & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
-         \hline
-         \texttt{04} & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
-         \hline
-         \texttt{0B} & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
-         \hline
-         \texttt{C8} & Typ der Sender-Adresse \\ 
-         \hline
-         \texttt{72 38 88 09 00 F1} & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
-         \hline
-         \texttt{00} & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
-         \hline
-         \texttt{00} & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
-         \hline
-         \texttt{99 30 92 51 61 95 80} & Zeitstempel \\ 
-         \hline
-         \texttt{0A} & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
-         \hline
-         \texttt{E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37} & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
-    \end{tabular}
-    \label{tbl:sms-struct}
-    \centering
-    \caption{Beispiel der Transfer Protocol Data Unit: 
-        \texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}
-    }
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h!]
+%     \centering
+%     \begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
+%         \textbf{Oktett(s)} & \textbf{Beschreibung} \\
+%         \hline \hline
+%          \texttt{07} & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{91} & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{72 83 01 00 10 F5} & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{04} & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{0B} & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{C8} & Typ der Sender-Adresse \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{72 38 88 09 00 F1} & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{00} & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{00} & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{99 30 92 51 61 95 80} & Zeitstempel \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{0A} & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
+%          \hline
+%          \texttt{E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37} & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
+%     \end{tabular}
+%     \label{tbl:sms-struct}
+%     \centering
+%     \caption{Beispiel der Transfer Protocol Data Unit: 
+%         \texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}
+%     }
+% \end{figure}
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display; die meisten Mobiltelefone können solche Nachrichten nicht speichern,
-		Beispiel: Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
+	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display des Empfängers. Die meisten Mobiltelefone 
+        können solche Nachrichten nicht speichern. Ein Anwendungsbeispiel für solche Flash Messages ist die 
+        Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
 	\item \textbf{Silent Message:} erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
-		Wird z.B. von Polizei zur Personenortung genutzt.
-	\item \textbf{Concatenated Message:} Mehrere Kurzmitteilungen werden zu einer Nachricht zusammengestellt.
+		Silent Messages werden z.B. von Polizei und Geheimdiensten zur Personenortung genutzt.
+	\item \textbf{Concatenated Message:} Das System ist in der Lage überlange 
+Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
+sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Übertragung}
-SMS nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) 
-oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu 
-halten.
+Zur Übertragung nutzt der Short Message Service nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH 
+(\textit{Stand-alone Dedicated Control Channel}) oder FACCH (\textit{Fast Associated Control Channel}). 
+Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu halten.
 
@@
 \subsection{Technische Realisierung über GSM}
-Der Short Message Service wird durch den Mobile Application Part (MAP) des SS\#7 Protokolls (Signaling 
-System No. 7) realisiert. Die Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von MAP
-Nachrichten durch das Netzwerk transportiert. Bei der Übertragung von Kurznachrichten vom Empfänger zum
-Service Center wird die Prozedur \textit{Mobile Originated (MO) short message service transfer} genutzt,
-für die Übertragung vom Service Center zum Empfänger die Prozedur \textit{Mobile Terminated (MT) short
-message service transfer}. Zum Abhandeln von Fehlern und Verwalten von Warteschlangen stehen zudem die 
-Prozeduren \textit{Short message alert procedure} und \textit{Short message waiting data set procedure} 
-zur Verfügung.
-Im folgenden werden diese vier Prozeduren genauer beschrieben.
+Der Short Message Service wird durch den \textit{Mobile Application Part} (MAP) des SS\#7 Protokolls (\textit{Signaling 
+System No. 7}) realisiert. Die Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von 
+MAP-Nachrichten durch das Netzwerk transportiert. Bei der Übertragung von Kurznachrichten vom Empfänger zum
+Service Center wird die Prozedur \textit{Mobile Originated (MO) Short Message Service Transfer} genutzt,
+für die Übertragung vom Service Center zum Empfänger die Prozedur \textit{Mobile Terminated (MT) Short
+Message Service Transfer}. Zum Abhandeln von Fehlern und Verwalten von Warteschlangen stehen zudem die 
+Prozeduren \textit{Short Message Alert} und \textit{Short Message Waiting Data Set} 
+zur Verfügung. Die Funktionsweise dieser Prozeduren wird im folgenden genauer beschrieben.
 
 \subsubsection{Mobile Originated Short Message Service Transfer}
-Immer wernn ein Nutzer eine SMS versende, wird diese zum nächsten VMSC/SGSN (Mobile Switching 
-Center/GPRS Core Network) gesendet. Neben der Textnachricht werden Zieladresse und die Adresse des 
+Immer wenn ein Nutzer eine SMS versendet, wird diese zum nächsten VMSC/SGSN (\textit{Mobile Switching 
+Center/GPRS Core Network}) gesendet. Neben der Textnachricht werden Zieladresse und die Adresse des 
 SMSCs übermittelt.
@@
 Die Adresse des SMSCs ist hierbei in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte definiert. Das VMSC/SGSN 
-ruft das MAP service package MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE auf um die Nachricht an das spezifizierte 
-Interworking MSC des Service Senters zu senden. Der Service sendet die mo-ForwardSM MAP Operation --
-Eingebettet in den Transaction Capabilities Application Part (TCAP) -- an das SMSC, welches in der 
-Nachricht angegenben wurde. Der Transport erfolgt hierbei über das Core Network mittels Signaling 
-Connection Control Part (SCCP).
+ruft das MAP service package \textit{MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_\-MESSAGE} auf um die Nachricht an das spezifizierte 
+\textit{Interworking MSC} des Service Centers zu senden. Der Service sendet die \textit{mo-ForwardSM} MAP-Operation --
+eingebettet in den \textit{Transaction Capabilities Application Part (TCAP)} -- an das SMSC, welches in der 
+Nachricht angegeben wurde. Der Transport erfolgt hierbei über das \textit{Core Network} mittels des \textit{Signaling 
+Connection Control Parts} (SCCP).
 
@@
 
-Nach Erhalt der MAP mo-ForwardSM Nachricht gibt das Interworking MSC des SMSC die SMS-PP Application 
-Protocol Data Unit (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an das zuständige Service Center des SMSC 
+Nach Erhalt der \textit{mo-ForwardSM} MAP-Nachricht gibt das \textit{Interworking MSC} des SMSC die SMS-PP \textit{Application 
+Protocol Data Unit} (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an das zuständige Service Center des SMSC 
 weiter. Hier wird sie gespeichert und anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. Das 
@@
 
-Nach Erhalt des Submission Status vom Service Center sendet das Interworking MSC eine Benachrichtigung
+Nach Erhalt des Submission Status vom Service Center sendet das \textit{Interworking MSC} eine Benachrichtigung
 zurück an das VMSC/SGSN des Senders. Von dort aus wird die Benachrichtigung über Funk an den Sender
@@
 \subsubsection{Mobile Terminated Short Message Service Transfer}
-Wenn das SMSC feststellt, das es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die SMS-PP APDU der Nachricht 
-an die Gateway MSC (GMSC) Komponente des SMSC. Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position
-des Empfängers herausfinden (in diesem Zusammenahng ist der Begriff Gateway MSC ein MSC, das Routing 
-Informationen aus dem Home Location Register (HLR) bezieht). Dies geschieht, indem das GMSC das MAP service
-package MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM aufruft, welches eine sendRoutingInfoForSM (SRI-for-SM) MAP 
-Nachricht an das HLR der Ziernummer sendet, um die aktuelle Position des Empfängers anzufragen.
+Wenn das SMSC feststellt, dass es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die SMS-PP APDU der Nachricht 
+an die \textit{Gateway MSC} (GMSC) Komponente des SMSC. Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position
+des Empfängers herausfinden (in diesem Zusammenahng ist der Begriff \textit{Gateway MSC} ein \textit{Mobile Switching Center}, das Routing 
+Informationen aus dem \textit{Home Location Register} (HLR) bezieht). Dies geschieht, indem das GMSC das MAP-Servicepaket 
+\textit{MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM} aufruft, welches eine \textit{sendRoutingInfoForSM} (SRI-for-SM) 
+MAP-Nachricht an das HLR der Zielnummer sendet, um die aktuelle Position des Empfängers anzufragen.
 Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder aber über eine Verbindung zu
-einem HLR in einem fremden PLMN (Public land mobile network), gesendet werden (je nachdem zu welchem 
-Netzwerk der Empfänger gehört).
+einem HLR in einem fremden PLMN (\textit{Public Land Mobile Network}) gesendet werden, je nachdem zu welchem 
+Netzwerk der Empfänger gehört.
 
-Das HLR macht einen Database lookup und sendet die Daten zur aktuellen Position des Empfängers an das 
-GMSC des SMSCs zurück. Diese Positionsdaten können entweder die Adresse des MSC sein, über welches der 
+Das HLR führt eine Datenbanksuche durch und sendet die Daten zur aktuellen Position des Empfängers an das 
+GMSC des SMSCs zurück. Diese Positionsdaten können entweder die Adresse des \textit{Mobile Switching Centers} sein, über welches der 
 Empfänger gerade erreichbar ist, die SGSN Adresse, oder beides. Das HLR kann ebenfalls eine Fehlermeldung 
@@
 Sobald das GMSC die Routing Informationen erhalten hat, versucht es die Nachricht an den Empfänger zu 
-übermitteln. Diese geschieht die das Aufrufen desMAP\_MT\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE services, welcher eine
-MAP mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte Adresse sendet. Dabei ist es egal, ob es sich 
+übermitteln. Diese geschieht die das Aufrufen des \textit{MAP\_MT\_\-FORWARD\_SHORT\_MESSAGE} Services, welcher eine
+\textit{mt-ForwardSM} MAP-Nachricht an die vom HLR bereitgestellte Adresse sendet. Dabei ist es egal, ob es sich 
 hierbei um ein MSC oder SGSN handelt.
 
-Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim Visitor Location Register
-(VLR) durch eine Send\_Infor\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. Das VLR sucht daraufhin nach dem Empfänger und
-liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an das VMSC zurück. Im Fehlerfall wird 
+Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim \textit{Visitor Location Register}
+(VLR) durch eine \textit{Send\_Infor\_for\_MS\_SMS} Nachricht ab. Das VLR sucht daraufhin nach dem Empfänger und
+liefert die \textit{Mobile Subscriber ISDN Number} (MSISDN) des Empfängers an das VMSC zurück. Im Fehlerfall wird 
 eine Benachrichtigung an das VMSC gesendet, die Auslieferung des SMS abgebrochen, und der gescheiterte 
@@
 Die GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellversuchs an das Service Center weiter. Im
-Erfolgsfall wird die Nachricht aus der Store and Forward Engine (SFE) entfernt und, falls angefordert,
+Erfolgsfall wird die Nachricht aus der \textit{Store and Forward Engine} (SFE) entfernt und -- falls angefordert --
 ein Zustellreport an den Sender geschickt. Bei einem gescheiterten Zustellversuch versucht das SMSC
@@
 
-\subsubsection{Failed Short Message Delivery}
+\subsubsection{Gescheiterte Zustellung und Warteschlange}
 Falls das SMSC/SGSN einen Fehler bei der Auslieferung anzeigt, dann sendet das SMSC mit Hilfe der 
-MAP Prozedur MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers
+MAP-Prozedur \textit{MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS} eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers
 angeibt und zusätzlich eine Anfrage zur automatischen Benachrichtigung des SMSC durch das HLR über die 
@@
 Das HLR setzt ein Flag für den Zielaccount, welches angibt, dass dieser momentan für die Übermittlung von 
-Kurznachrichten nicht verfügbar ist und speichert die Adresse des SMSCs in der Message Waiting Data (MWD) 
-Liste des Ziels. Gültige Flags sind hierbei: Mobile Not Reachable (MNRF), Memory Capacity Exceeded (MCEF), 
-Mobile Not Reachable for GPRS (MNRG). Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM-Requests mit 
-einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden SMSC automatisch der MWD Liste des Ziel hinzu. Sollte 
-ein SRI-for-SM Request ein gesetztes Priority Flag haben, dann antwortet das HLR mit der VLR-Adresse, 
+Kurznachrichten nicht verfügbar ist und speichert die Adresse des SMSCs in der \textit{Message Waiting Data} (MWD) 
+Liste des Ziels. Gültige Flags sind hierbei: \textit{Mobile Not Reachable} (MNRF), \textit{Memory Capacity Exceeded} (MCEF) und
+\textit{Mobile Not Reachable for GPRS} (MNRG). Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM-Anfragen mit 
+einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden SMSC automatisch der MWD-Liste des Ziel hinzu. Sollte 
+eine SRI-for-SM-Anfrage ein gesetztes Priority Flag haben, dann antwortet das HLR mit der VLR-Adresse, 
 falls diese verfügbar ist.
 
-Das HR kann auf verschieden Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
+Das HR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
 informiert werden:
@@
     \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
-    wird eine Ready-for-SM Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
+    wird eine Ready-for-SM-Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
 \end{itemize}
@@
 erneut gestartet wird.
-
-% \subsection{Shortcodes}
-% \begin{itemize}
-% 	\item Abgekürzte Nummer (4-6 Ziffern) als ``Adresse'' für SMS
-% 	\item Nur im Netz des Providers gültig, oder in den Netzen mehrerer Provider gültig (allgemeine shortcodes)
-% 	\item Können dazu genutzt werden Nachrichten von oder an Nutzer in mehreren Mobilfunknetzen zu senden.
-% 	\item Provider senden oft Informations-SMS unter Verwendung von nur im eigenen Netzwerk gültigen Shortcodes
-% 	\item Shortcodes können angemietet werden und dem Nutzer kann es erlaubt sein, Keywords an diese zu senden, um 
-% 		damit eine Aktion auszulösen (z.B. Klingelton-Download)
-% 	\item Shortcodes können vom Mobilfunkvertrag abweichende Kosten haben, diese werden in der Telefonabrechnung 
-% 		erfasst.
-% \end{itemize}
-
-% \subsection{Email-Gateway}
-% \begin{itemize}
-% 	\item manche Provider bieten Email-to-SMS gateways an
-% 	\item Email an 1234567890@provider.de löst SMS an 1234567890 aus
-% \end{itemize}
-
-% \subsection{SMS centers (SMSC)}
-% \begin{itemize}
-% 	\item SMS-Nachrichten werden vo Telefon über Funk via Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC des Providers 
-% 		gesendet
-% 	\item Die Zugriffsprotokolle des SMSC erlauben Interaktion zwischen zwei SMSCs oder zwischen Externen Shortmessage 
-% 		Entities (SMEs) und einem SMSC.
-% 	\item SMEs sind sind Software Anwendungen auf Netzwerkkomponenten (z.B. mobile handsets) oder Hardware-Geräte, welche 
-% 		SMS senden und empfangen können
-% 	\item Short Message Peer-to-Peer (SMPP) Protocol erlaubt Interaktion zwischen externen SMEs und SMSCs 
-% 		verschiedener Hersteller.
-% 	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
-% \end{itemize}
 
@@
 
-\subsection{Nachteile von SMS}
-Mit der voranschreitenden Entwicklung der mobilen Datennetzen und Endgeräte ist die klassische SMS in vielen Belangen
+\subsection{Nachteile von SMS über GSM}
+Mit der voranschreitenden Entwicklung der mobilen Datennetze und Endgeräte ist die klassische SMS über GSM  in vielen Belangen
 nicht mehr zeitgemäß und bietet eine ganze Reihe an Nachteilen:
@@
 	\item \textbf{Multi-Device:} Der SMS Service ist an eine einzige Mobilfunknummer gebunden, was in der heutigen Zeit -- 
-		wo Nutzer Laptops, Tablets, Smartphones und PCs nutzen -- einen großen Nachteil gegenüber SMS Alternativen 
-		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig zu nutzen
-	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Rechenbeispiel: 20 Cents/SMS entspricht bei einer Länge von 140 Bytes/Nachricht Kosten 
-		von 0.14 Cents/Byte. Bei einer Datenflat für \$30/2GB entspricht das 0.000003 Cents/Byte.
+		wo Laptops, Tablets, Smartphones und PCs benutzt werden -- einen großen Nachteil gegenüber SMS Alternativen 
+		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig nutzen zu können.
+	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Rechenbeispiel: Geht man von 20 Cents/SMS aus, dann entspricht das bei einer Länge von 
+        140 Bytes pro Nachricht Kosten in Höhe von 0.14 Cents pro Byte. Bei einer Datenflat für \$30 pro 2GB entspricht das 
+        0.000003 Cents pro Byte.
 	\item \textbf{Real-Time:} Es gibt keine Garantie für die Zustellzeit. Die Zustellung kann manchmal viel Zeit in Anspruch nehmen. 
-		Es gibt auch keine ``is typing'' Feature, welches aus vielen anderen Messengern bekannt ist. iMessage z.B. bietet 
+		Desweiteren gibt es kein ``is typing'' Feature, welches aus vielen anderen Messengern bekannt ist. Apple iMessage z.B. bietet 
 		dieses Feature und kommt zudem mit geringeren Zustellzeiten aus.
-	\item \textbf{Gruppen:} Nachrichten an eine Gruppe von Personen sind in SMS nicht möglich.
-	\item \textbf{Rich Text:} Limitation auf 160 7-Bit Zeichen lässt keine besonderen Formatierungen oder Schriftarten zu. Das Einbetten
-		von Grafiken, Emoticons und anderen Multimediainhalten ist nicht möglich. Aber: EMS füllt diese Lücke
-	\item \textbf{Übertragungskanal:} ursprünglich nicht für das heutige 
-		Nachrichtenaufkommen ausgelegt
+	\item \textbf{Gruppen:} Nachrichten an eine Gruppe von Personen sind in SMS nicht möglich. Es ist zwar möglich, eine Nachricht 
+        an mehrere Personen gleichzeitig zu senden, jedoch sind diese voneinander unabhängig. Die Empfänger können nicht sehen, 
+        an welche Personen die Nachricht ebenfalls gesendet wurde und haben somit keine Möglichkeit der Gruppe als Ganzes zu antworten.
+	\item \textbf{Rich Text:} Die Limitation auf 160 7-Bit Zeichen lässt keine besonderen Formatierungen oder Schriftarten zu. 
+        Das Einbetten von Grafiken, Emoticons und anderen Multimediainhalten ist nicht möglich. Enhanced Messaging Service Nachrichten 
+        füllen diese Lücke.
+	\item \textbf{Übertragungskanal:} Zur Übertragung wird der Signalisierungskanal des GSM-Standards verwendet. Ursprünglich waren 
+        SMS-Nachrichten dazu gedacht, Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an den Nutzer zu senden. Dementsprechend 
+        wurde der Übertragungskanal für das heutige Aufkommen an SMS-Nachrichten nicht ausgelegt.
 \end{itemize}
+
+In den letzten Jahren haben sich viele SMS-Alternativen entwickelt, welche den Nachrichtenversand über mobile Datennetze realisieren und 
+nicht den Limitationen des GSM-Standards unterliegen.
 
@@
 % \end{itemize}
-
-% section sms }}}
 

### 2012-09-28 paper.tex
added cites, shortened history part

@@
 
+\bibliographystyle{plain}
 \pagestyle{plain}
@@
 Vorn 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung von 
-Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt.
+Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt\cite{wikipedia:sms}.
 
@@
 Europa.
-
-SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau
-Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu
-senden. Der Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich
-jedoch zum größten Ertragsbringer der Netzbetreiber. Der Steuerungsaufwand ist
-hier verglichen mit einem Telefongespräch sehr gering, was entsprechend höhere
-Gewinnmargen für die Netzbetreiber bedeutet.
 
@@
 wird hierbei für die Interaktion zwischen SMEs und SMSCs verschiedener 
-Hersteller genutzt.
+Hersteller genutzt\cite{thesms}.
 
@@
 die Nachricht regelmäßig für eine festgelegte Vorhaltezeit an den Empfänger 
-zu übermitteln, bis diese erfolgreich bei ihm eingetroffen ist. Nachrichten, die innnerhalb 
+zu übermitteln, bis diese erfolgreich bei ihm eingetroffen ist\cite{held:down}. Nachrichten, die innnerhalb 
 der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden konnten, werden von SMSC gelöscht. 
@@
 Es sind jedoch auch 8-Bit- und 16-Bit-Kodierungen möglich. Hierbei beträgt die 
-maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen.
+maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen\cite{thesms}.
 
@@
 Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
-Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert.
+Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert\cite{wikipedia:sms}.
 
@@
 Der Short Message Service wird durch den \textit{Mobile Application Part} (MAP) des SS\#7 Protokolls (\textit{Signaling 
-System No. 7}) realisiert. Die Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von 
+System No. 7}) realisiert\cite{3gpp:map}. Die Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von 
 MAP-Nachrichten durch das Netzwerk transportiert. Bei der Übertragung von Kurznachrichten vom Empfänger zum
@@
 Prozeduren \textit{Short Message Alert} und \textit{Short Message Waiting Data Set} 
-zur Verfügung. Die Funktionsweise dieser Prozeduren wird im folgenden genauer beschrieben.
+zur Verfügung\cite{3gpp:map}. Die Funktionsweise dieser Prozeduren wird im folgenden genauer beschrieben.
 
@@
 
-Die Adresse des SMSCs ist hierbei in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte definiert. Das VMSC/SGSN 
+Die Adresse des SMSCs ist hierbei in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte definiert\cite{3gpp:smpp}. Das VMSC/SGSN 
 ruft das MAP service package \textit{MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_\-MESSAGE} auf um die Nachricht an das spezifizierte 
@@
 Nachricht angegeben wurde. Der Transport erfolgt hierbei über das \textit{Core Network} mittels des \textit{Signaling 
-Connection Control Parts} (SCCP).
+Connection Control Parts} (SCCP)\cite{3gpp:smpp}.
 
@@
     \centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
     \label{fig:mo-forward-sm}
@@
 Protocol Data Unit} (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an das zuständige Service Center des SMSC 
-weiter. Hier wird sie gespeichert und anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. Das 
+weiter\cite{3gpp:techrel}. Hier wird sie gespeichert und anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. Das 
 Service Center liefert als Submission Status eine Erfolgs- oder Fehlermeldung zurück.
@@
 Wenn das SMSC feststellt, dass es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die SMS-PP APDU der Nachricht 
-an die \textit{Gateway MSC} (GMSC) Komponente des SMSC. Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position
+an die \textit{Gateway MSC} (GMSC) Komponente des SMSC\cite{3gpp:techrel}. Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position
 des Empfängers herausfinden (in diesem Zusammenahng ist der Begriff \textit{Gateway MSC} ein \textit{Mobile Switching Center}, das Routing 
@@
 Erfolgsfall wird die Nachricht aus der \textit{Store and Forward Engine} (SFE) entfernt und -- falls angefordert --
-ein Zustellreport an den Sender geschickt. Bei einem gescheiterten Zustellversuch versucht das SMSC
+ein Zustellreport an den Sender geschickt\cite{3gpp:techrel}. Bei einem gescheiterten Zustellversuch versucht das SMSC
 periodisch die Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzstellen. Das SMSC registiert sich eventuell 
@@
     \centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
     \label{fig:mt-forward-sm}
@@
 MAP message an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
-erneut gestartet wird.
+erneut gestartet wird\cite{3gpp:map}.
 
@@
 		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig nutzen zu können.
-	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Rechenbeispiel: Geht man von 20 Cents/SMS aus, dann entspricht das bei einer Länge von 
+	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Ein Rechenbeispiel: Geht man von 20 Cents/SMS aus, dann entspricht das bei einer Länge von 
         140 Bytes pro Nachricht Kosten in Höhe von 0.14 Cents pro Byte. Bei einer Datenflat für \$30 pro 2GB entspricht das 
-        0.000003 Cents pro Byte.
+        0.000003 Cents pro Byte. Die Kosten einer Datenflat sind also für den Nutzer wesentlich attraktiver als die Kosten für 
+        herkömmliche SMS-Nachrichten.
 	\item \textbf{Real-Time:} Es gibt keine Garantie für die Zustellzeit. Die Zustellung kann manchmal viel Zeit in Anspruch nehmen. 
@@
 
+\bibliography{cites}
+
 \end{document}

### 2012-09-28 paper.tex
converted cent/byte-calc to euros, added smsc-to-sme figure

@@
 \usepackage[colorlinks=false,pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
+\usepackage{eurosym}
 
@@
 Hersteller genutzt\cite{thesms}.
+
+\begin{figure}[htm]
+    \centering
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/smspp.png}
+    \label{fig:smspp}
+    \caption{Interaktionen zwischen SMSCs und SMEs}
+\end{figure}
 
@@
 		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig nutzen zu können.
-	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Ein Rechenbeispiel: Geht man von 20 Cents/SMS aus, dann entspricht das bei einer Länge von 
-        140 Bytes pro Nachricht Kosten in Höhe von 0.14 Cents pro Byte. Bei einer Datenflat für \$30 pro 2GB entspricht das 
+	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Ein Rechenbeispiel: Geht man von 16 Cents/SMS aus, dann entspricht das bei einer Länge von 
+        140 Bytes pro Nachricht Kosten in Höhe von 0.11 Cents pro Byte. Bei einer Datenflat für \EUR{30} pro 2GB entspricht das 
         0.000003 Cents pro Byte. Die Kosten einer Datenflat sind also für den Nutzer wesentlich attraktiver als die Kosten für 

### 2012-09-30 paper.tex
Add RCS-e section and *fls to ignore

@@
 
+\section{SMS über Datennetze} % {{{
+\label{sec:datennetze}
+
+ Durch die Erweiterungen \textit{General Packet Radio Service
+(GPRS)} und \textit{Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE)} des GSM-Standards wurde die
+paketvermittelte Datenübertragung möglich. Und mit den nachfolgenden Mobilfunkstandards
+\textit{Universal Mobile Telecommunications System (UMTS)} und \textit{Long Term
+    Evolution (LTE)} wurde die maximale Datenraten deutlich erhöht. Ein Vergleich der Datenraten
+der verschiedenen Standards ist in Abbildung \ref{fig:datenraten} zu sehen. Die Möglichkeit
+große Datenmenge schnell und effizient zu übertragen widerspricht dem Konzept der Standard-SMS
+und ihren Beschränkungen. Daher wurde mit der GPRS Erweiterung auch der \textit{Multimedia
+    Messaging Service (MMS)} eingeführt. Dieser ermöglicht es multimediale Nachrichten
+mit wesentlich geringeren Beschränkungen als die klassische SMS zu versenden. Allerdings
+konnte sich MMS nie wirklich durchsetzen. Gründe dafür könnten die hohen Preise der
+Mobilfunkanbieter oder die teilweise komplizierte Konfiguration der Endgeräte sein. Daher
+entwickelten sich alternative Lösungen von Telefon-Herstellern und Drittanbietern. Die
+bekanntesten von ihnen
+werden in Abschnitt \ref{sub:drittanbieter} vorgestellt. Der von den
+Mobilfunkanbietern angestrebte Standard wird in Abschnitt \ref{sub:rcs-e} beschrieben.
+Abschließend wird ein Vergleich der vorhanden Lösungen in Abschnitt \ref{sub:vergleich}
+gezogen.
+
+ \begin{figure}
+     \centering
+     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten}
+     \caption{Vergleich der maximalen Datenraten von Mobilfunkstandards}
+     \label{fig:datenraten}
+ \end{figure}
+
+ \subsection{Hersteller und Drittanbieter Lösungen} % {{{
+ \label{sub:drittanbieter}
+
+ % TODO: Quellen einfügen
+
+ Durch die Anbindung des Internets an die Mobilfunknetze war es mit geeigneten Endgeräten
+ möglich über Webdienste bekannte Instant Messaging-Protokolle wie \textit{XMPP} oder
+ \textit{ICQ} zu nutzen. Der
+ wirklich Durchbruch von alternativen Diensten zur SMS vollzog sich jedoch erst mit dem
+ Aufkommen der sogenannten \glqq{}Smartphones\grqq{}. Mit diesen Geräten wurdes es zur Normalität,
+ dass der Nutzer sich Software von Drittanbieter, sogenannte \glqq{}Apps\grqq{}, auf
+ seinem Mobilfunkgerät installiert. Dadurch wurde wiederum zu erste Instant Messaging-Dienste,
+ welche vom Desktop-Rechner bekannt waren, auf den Smartphones populär. Dazu zählen Apps für
+ \textit{Skype} oder den \textit{Windows Live Messenger} aber auch Anwendungen, welche mehrer Protokolle
+ unterstützen, wie \textit{Beejive} oder \textit{IM+}. Diese Dienste bieten allgemein die
+ möglich kein eines Chats zwischen zwei oder mehreren Personen. Einige bieten zusätzlich noch die
+ Möglichkeit der Audio- bzw. Videoübertragung. Zur Nutzung dieser Dienste ist jedoch eine
+ Anmeldung bei jedem Dienst nötig und es ist auch nur möglich Personen zu erreichen, welche
+ ebenfalls bei dem Dienst angemeldet sind.
+
+ Ein wirklicher direkter Konkurrent der SMS wurde durch Herstellerlösungen wie
+ Apples \textit{iMessage} oder BlackBerrys \textit{BlackBerry Messenger} geschaffen. Diese
+ ermöglichen es Nutzer von Endgeräten dieser Hersteller untereinander kostenlose Nachrichten
+ auszutauschen. Dazu ist oft keine aktive Anmeldung des Nutzers nötig, da sie eindeutig anhand
+ der Endgeräte und ihrer Kundenidentifikation zugeordnet werden können. Der Nachteil der Dienste
+ ist die Beschränkung auf Personen, welche ein Endgerät des selben Herstellers nutzen.
+
+ Den weitaus größeren Erfolg versprechen Dienste von Drittanbietern, welche auf einer großen
+ Anzahl von Plattformen verfügbar sind. Die bekanntesten und erfolgreichsten Anbieter
+ sind hier \textit{WhatsApp} und \textit{kik}. Diese Dienste sind auf den größten
+ Mobilenplatformen verfügbar, dazu zählen Android, iOS, Windows Mobile und BlackBerry OS. Der Nutzer wird über
+ seine Mobilfunknummer identifiziert und muss sich nicht extra anmelden. Die Dienste sind meist mit
+ nur geringen bis gar keinen Kosten verbunden und durch die weite Verbreitung stellen sie
+ die größte Konkurrenz für die klassische SMS dar.
+ % subsection Hersteller und Drittanbieter Lösungen }}}
+
+ \subsection{Rich Communication Suite-enhanced} % {{{
+ \label{sec:rcs-e}
+
+  \textit{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)} ist ein Industriestandard für die
+  Kommunikation von mobilen Endgeräten. Er wird seit 2008 entwickelt und vorallem durch den
+  Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben. Es werden verschiedene Standards der
+  Organisationen \textit{3GPP}, \textit{OMA} und \textit{IETF} genutzt. Ein Überblick über die
+  Komponenten der Version 5.0 des Standards ist in Abbildung \ref{fig:rcs-e-overview} zusehen.
+  Die wichtigsten Bestandteile sind das Übermitteln von Nachrichten, Präsenzinformationen,
+  Sprachtelefonie, Videoübertragung, Datenaustausch, Instant Messaging und Geolocation.
+
+ \begin{figure}
+     \centering
+     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-overview}
+     \caption{Überblick der Komponenten des RCS-e 5.0 Standards \cite{rcs:spec}}
+     \label{fig:rcs-e-overview}
+ \end{figure}
+
+  \subsubsection{Vermarktung} % {{{
+  \label{ssub:vermarktung}
+
+  Der Dienst soll wird unter dem Namen \textit{Joyn} als \glqq{}Nachfolger der
+  SMS\grqq{} von den Mobilfunkanbieter vermarktet. Allerdings ist schon durch die pure Masse an
+  Funktionen zu erkennen, dass der Dienst mehr umfasst als nur die
+  Übertragung von Textnachrichten. Dieser neue Dienst soll von den wichtigensten
+  Mobilplatformen unterstützt werden. Dazu sollen anfangs Apps angeboten werden aber im Laufe der
+  Zeit soll eine direkte Integration in die mobilen Betriebssysteme erfolgen. Die Version 5.0
+  des Standards wurde zum Zeitpunkt der GSMA \textit{Mobile World
+      Congress (MWC)} 2012 in Spanien freigegeben. Gleichzeitig wurde auf der MWC eine
+  funktionierende Implementation des Standards präsentiert. Anschließend startete Vodafone Spaninen
+  eine Beta-Phase mit einer Android-App.
+
+  In Deutschland wird Joyn seit September 2012 von Vodafone angeboten. Die Telekom plant mit dem
+  1. Oktober 2012 als Starttermin. Von O2 ist noch kein Einführungstermin bekannt
+  und E-Plus plant vorläufig überhaupt keine Einführung des Dienstes.
+
+  % subsubsection Vermarktung }}}
+
+  \subsubsection{Technik} % {{{
+  \label{ssub:technik}
+
+    Die grundlegende Architektur des RCS-e Standards bietet das \textit{IP Multimedia
+        Subsystem (IMS)} der 3GPP. Darauf aufbauend wird das IETF \textit{Session Initiation
+        Protocol (SIP)} zur Authentifizierung, Autorisierung, Registrierug und
+    Abrechnung genutzt. Weitere OMA Standards werden zur Kommunikation zwischen den einzelnen
+    Knoten des Systems genutzt. Das in der Abbildung \ref{fig:rcs-e-overview} aufgeführte
+    \textit{Standalone Messaging} ist die eigentliche Weiterentwicklung der SMS/MMS. Daher wird im
+    weiteren nur noch diese Funktion betrachtet.
+
+    Die Funktion des \textit{Standalone Messaging} ermöglicht es Text- und Multimedianachrichten
+    zu übertragen. Dabei ist es möglich Versand- und Displaymitteilungen zu erhalten. Außerdem wird
+    eine sogenannter Multi-Device Unterstützung angeboten, dass heißt die Nachricht kann auf
+    mehreren Endgeräten erhalten werden. Ein simples Beispiel ist dabei ein Nutzer, welcher ein
+    Smartphone und ein Tablet besitzt, dieser könnte seine Nachrichten auf beiden Geräten
+    empfangen, senden und anzeigen. Daraus leitet sich die Notwendigkeit eines Zentralen
+    Nachrichtenspeichers zusätzlich zum Lokalen ab, da ansonsten das Verwalten aller
+    Nachrichten, an mehreren Endgeräten nicht möglich wäre. Als Abwärtskompatibilität ist
+    ein Austausch mit den klassischen SMS bzw. MMS Systemen möglich. Das heißt nutzer des
+    Joyn-Dienstes können mit Nutzern kommunizieren, welche nicht Joyn nutzen.
+
+    Die Nachrichten werden mittels OMA \textit{Converged IP Messaging (CPM)} übertragen. Dabei
+    existieren zwei Modi, den \textit{Pager} und \textit{Large Mode}. Dabei hat der
+    \textit{Pager Mode} eine Begrenzung von 1300 Byte. In Abbildung \ref{fig:rcs-e-pager} ist
+    der Ablauf einer Nachrichtenübertragung mit Hilfe des CPM Pager Mode dargestellt. Dabei wird
+    die SIP Methode \texttt{MESSAGE} genutzt um die Nachricht direkt zu übertragen. Da die
+    Nachrichtengröße begrenzt ist, kann eine sichere und effiziente Vermittlung der Nachricht
+    erreicht werden. Überschreitet die Nachricht, die 1300 Byte Begrenzung, wird der CPM
+    Large Mode zur Übertragung genutzt. Der Ablauf einer solchen Übertragung ist in
+    Abbildung \ref{fig:rcs-e-large} abgebildet. Um größere Nachrichten effizient zu übertragen
+    wird dabei SIP nur zum Aufbau einer Sitzung genutzt. Die eigentlich Übertragung der Nachricht
+    wird dann mit Hilfe des \textit{Message Session Relay Protocol (MSRP)} realisiert. Dies
+    hat den Vorteil, dass das MSRP speziell für diese Anforderung ausgelegt ist und deshalb
+    für größere Datenmengen besser geeignet ist als SIP.
+
+    Die Anbindung an das klassische SMS-System ist in Abbildung \ref{fig:rcs-e-sms} skizziert.
+    Dieser Fall tritt ein, wenn eine SMS an einen Joyn-Nutzer gesendet wird oder dieser eine
+    \textit{Standalone Message} senden, deren Empfänger keine Joyn-Nutzer ist. Dabei
+    entscheidet im letzteren Fall die Größe und Art der Nachricht, ob eine SMS oder MMS nötigt
+    ist. Diese Überprüfung wird in der \textit{SMS Interworking Function (SMS-IWF)} durchgeführt.
+    Ist die Nachricht als SMS zustellbar, wird sie in eine oder mehrere SMS umgewandelt und an das
+    \textit{Short Message Service Centre (SMS-C)} weitergeleitet. Danach wird die Nachricht durch
+    die bereits beschriebenen herkömmlichen Verfahren zugestellt.
+
+ \begin{figure}
+     \centering
+     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-pager}
+     \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung im CPM Pager Mode \cite{rcs:spec}}
+     \label{fig:rcs-e-pager}
+ \end{figure}
+
+ \begin{figure}
+     \centering
+     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-large}
+     \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung im CPM Large Mode \cite{rcs:spec}}
+     \label{fig:rcs-e-large}
+ \end{figure}
+
+ \begin{figure}
+     \centering
+     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-sms}
+     \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung mit SMS-Kompatibilität \cite{rcs:spec}}
+     \label{fig:rcs-e-sms}
+ \end{figure}
+
+  % subsubsection Technik }}}
+
+ % subsection Rich Communication Suite-enhanced }}}
+
+ \subsection{Vergleich} % {{{
+ \label{sub:vergleich}
+
+    Der RCS-e Standard ist eine positive Entwicklung zur Vereinheitlichung der
+    Multimedialen-Kommunikation. Der Standard enthält alle wichtigen Funktionen moderner
+    Kommunikation und wird von den größten Mobilfunkunternehmen unterstützt. Allerdings
+    haben die beschriebenen Alternative zur Zeit noch die größere Verbreitung. Dies liegt
+    zuerst daran, dass der Joyn-Dienst gerade erste mit den ersten Anbietern startet. Die
+    weitere Entwicklung wird vor allem von der Umsetzung durch die Mobilfunkanbieter
+    abhängen.
+
+    Im Vergleich haben die Hersteller-Dienste den Vorteil, dass sie immer direkt im Betriebssystem
+    verankert sind, kostenlos und ohne Anmeldung funktionieren und jeder Nutzer die gleich
+    Funktionalität besitzt. Allerdings sind sie nur auf die herstellereigenen
+    Endgeräte begrenzt. Die Drittanbierter-Apps sind hingegen auf den meiseten Plattformen
+    verfügbar und haben ebenfalls einen einheitlichen Funktionsumfang. Allerdings muss dazu der
+    Nutzer seine Daten an einen zusätzliche Anbieter preisgeben. Der Joyn-Dienst soll zwar auch
+    plattformübergreifend verfügbar werden, allerdings handelt es sich um einen offenen Standard.
+    Dabei entscheidet der Mobilfunkanbieter, welcher Funktionen er umsetzt und anbietet. Hierbei
+    wäre es möglich alle interessanten Kommunikationsfunktionen zu vereinen und eine Verlässlichkeit
+    ähnlich der SMS anzubieten.
+
+ % subsection Vergleich }}}
+
+% section SMS über Datennetze }}}
+
+\section{Fazit} % {{{
+\label{sec:fazit}
+
+Die Einführung der RCS-e Dienste ist zwar noch nicht vollständig abgeschloßen, jedoch
+kann man davon ausgehen, dass der Dienst nicht ohne weiteres die SMS verdrängen wird. Die
+Nachteile der SMS, mit ihrer Begrenztheit, sind klar erkennbar, allerdings hat sie sich innerhalb
+der Jahre zu einem stabilen, zuverlässigen System entwickelt. Jedes Mobilfunkgerät kann
+heutzutage SMS senden und empfangen. Trotz der fragwürdigen Preispolitik der Mobilfunkanbieter,
+wird die SMS immer der kleinste Nenner sein, welcher von allen Teilnehmer genutzt werden kann.
+Vor allem solange keine komplette Abdeckung mit schnelleren Datennetze erreicht ist, wird die
+SMS nicht abschaffbar sein. Ist jedoch für den Nutzer ein Datennetz verfügbar so sind die
+Vorteile der neuen Nachrichtendienste eindeutig. Besonders die rasante Verbreitung von
+Smartphones und der große Erfolg von Diensten wie \textit{WhatsApp} zeigen, dass
+Alternative nötig sind und auch angenommen werden. Die Einführung von RCS-e Diensten könnte in
+diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle spielen. Da dieser Standard alle wichtigen Dienste
+abdeckt, welche bis jetzt von keinem Angeboten alleine angeboten wird, könnte er eine große
+Verbreitung erreichen. Da zu diesem Zeitpunkt keine Aussage über die Umsetzung des Standards
+durch die Mobilfunkanbieter getroffen werden kann, er geben sich vorallem zwei Punkte, welche über
+den Erfolg von Joyn entscheiden werden. Der eine Faktor ist die Preispolitik der
+Mobilfunkanbieter. Bei SMS existierte ein Monopol und dementsprechend war die Preisgestaltung. Wie
+in Abschnitt \ref{sec:datennetze} gezeigt ist Joyn bei seiner Einführung nicht Konkurrenzlos.
+Viele Alternative sind kostenlos oder haben sehr geringe Kosten, welche nicht vergleichbar mit
+normalen Mobilfunktarifen sind. Allerdings hat Joyn den Vorteil, dass es ein Dienst von den
+Mobilfunkbetreibern ist. Das heißt es besteht die Möglichkeit, das es wieder zu einer
+Selbstverständlichkeit wie SMS wird. Also das jedes Endgerät Joyn unterstützt ohne das der Nutzer
+dies konfigurieren muss oder groß über die Verwendung nachdenken muss. Leider spricht gegen diese
+Entwicklung der Verlauf der Einführung des Diensts. Es gibt keine einheitliche Einführung und auch
+die geplanten Termine konnte nicht eingehalten werden. Hinzukommt eine schlechte Vermarktung bis zum
+jetzigen Zeitpunkt ist der Dienst und seine Funktionen kaum bekannt bei den Nutzern. Allerdings
+könnten diese Nachteile in ein paar Jahren vergessen sein. Die aktuelle Fluktuation von Endgeräten
+ist nicht mehr vergleichbar mit den Anfängen der mobilen Kommunikation. Sollte es die
+Mobilfunkbetreiber schaffen Joyn so in den Endgeräten zu verankern, dass es bereits bei der
+Inbetriebnahme vorhanden und konfiguriert ist, so könnte sich mit einer angemessenen Preisstruktur
+eine ähnlich alltäglich Nutze einstellen, welche mit der SMS vergleichbar ist.
+
+% section Fazit }}}
+
+\clearpage
 \bibliography{cites}

### 2012-09-30 paper.tex
Sync title with slides
improve abstract

@@
 
-\title{\textbf{SMS in Datennetzen}}
+\title{\textbf{SMS Versendung über Datenkanäle}}
 \author{Sebastian Menski (734272), Martin Ohmann (734801) \\ \texttt{\{menski,ohmann\}@uni-potsdam.de}}
@@
 GSM-Standards mit SMS-Alternativen, welche mobile Datennetze als Übertragungskanal
-nutzen. Dazu wird die Funktionsweise von SMS über GSM und der Rich Communication Suite enhanced 
--- einer SMS-Realisierung über Datennetze -- verglichen und ein Überblick über die Nachteile 
-von SMS über GSM gegeben. Zusätzlich werden weitere SMS-Alternativen aufgezeigt und gegenübergestellt.
+nutzen. Dazu wird die Funktionsweise von SMS über GSM und der Rich Communication Suite-enhanced
+-- einer Realisierung über Datennetze -- beschrieben. Hierbei wird ein Überblick über die Nachteile
+von SMS über GSM gegeben und Alternativen zur SMS aufgezeigt und gegenübergestellt. Abschließend
+wird der aktuelle Zustand bewertet.
 \end{abstract}

### 2012-09-30 paper.tex
add introduction

@@
 \section{Einleitung}
-Einleitung
+
+Durch die Einführung und Verbreitung des Mobilfunks und entsprechender Endgeräte hat sich neben der
+Telefonie die Kommunikation über Textnachrichten als wichtiger Dienst herausgebildet. Die
+geschichtliche Entwicklung dieser Dienste wird in Abschnitt \ref{sec:geschichte} beschrieben. Zur
+Übermittlung von Textnachrichten wird im heutigen Mobilfunknetz vor allem durch der \textit{Short
+Message Service (SMS)} genutzt. Dabei werden Textnachrichten über den \textit{Global System for
+Mobile Communications (GSM)} Standard versendet und empfangen. Diese Nachrichten unterliegen
+bestimmten Begrenzungen, diese und das Konzept der Übertragung werden in Abschnitt
+\ref{sec:gsm} erläutert. Durch die Weiterentwicklungen im Bereich der Übertragungstechnik,
+Mobilfunknetze und Endgeräte haben sich Alternativen zur klassischen SMS entwickelt. Diese und der
+sogenannte \glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{} werden in Abschnitt \ref{sec:datennetze} vorgestellt.
+Zum Abschluss der Arbeit wird in Abschnitt \ref{sec:fazit} ein Fazit gegeben, welches den aktuelle
+Zustand der mobilen Kommunikation bewertet.
 
 \section{Geschichte}
+\label{sec:geschichte}
 Erste Überlegungen zu einem Textnachrichtendienst gab es bereits 1984 bei den 
@@
 \section{SMS über GSM} % {{{
+\label{sec:gsm}
+
 \subsection{Spezifikation}

### 2012-09-30 paper.tex
fix typos in abstract and introduction

@@
 \begin{abstract}
-In dieser Arbeit geht es um die Gegenüberstellung des Short Message Service
-GSM-Standards mit SMS-Alternativen, welche mobile Datennetze als Übertragungskanal
+In dieser Arbeit geht es um die Gegenüberstellung von dem Short Message Service im
+GSM-Standards und SMS-Alternativen, welche mobile Datennetze als Übertragungskanal
 nutzen. Dazu wird die Funktionsweise von SMS über GSM und der Rich Communication Suite-enhanced
 -- einer Realisierung über Datennetze -- beschrieben. Hierbei wird ein Überblick über die Nachteile
-von SMS über GSM gegeben und Alternativen zur SMS aufgezeigt und gegenübergestellt. Abschließend
+von SMS über GSM gegeben und Alternativen zur SMS aufgezeigt und verglichen. Abschließend
 wird der aktuelle Zustand bewertet.
@@
 geschichtliche Entwicklung dieser Dienste wird in Abschnitt \ref{sec:geschichte} beschrieben. Zur
-Übermittlung von Textnachrichten wird im heutigen Mobilfunknetz vor allem durch der \textit{Short
+Übermittlung von Textnachrichten wird im heutigen Mobilfunknetz vor allem der \textit{Short
 Message Service (SMS)} genutzt. Dabei werden Textnachrichten über den \textit{Global System for
 Mobile Communications (GSM)} Standard versendet und empfangen. Diese Nachrichten unterliegen
-bestimmten Begrenzungen, diese und das Konzept der Übertragung werden in Abschnitt
-\ref{sec:gsm} erläutert. Durch die Weiterentwicklungen im Bereich der Übertragungstechnik,
+bestimmten Begrenzungen, welche mit dem Konzept der Übertragung in Abschnitt
+\ref{sec:gsm} erläutert werden. Durch die Weiterentwicklungen im Bereich der Übertragungstechnik,
 Mobilfunknetze und Endgeräte haben sich Alternativen zur klassischen SMS entwickelt. Diese und der
 sogenannte \glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{} werden in Abschnitt \ref{sec:datennetze} vorgestellt.
-Zum Abschluss der Arbeit wird in Abschnitt \ref{sec:fazit} ein Fazit gegeben, welches den aktuelle
+Zum Abschluss der Arbeit wird in Abschnitt \ref{sec:fazit} ein Fazit gegeben, welches den aktuellen
 Zustand der mobilen Kommunikation bewertet.

### 2012-09-30 paper.tex
fixed typos

@@
 	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display des Empfängers. Die meisten Mobiltelefone 
-        können solche Nachrichten nicht speichern. Ein Anwendungsbeispiel für solche Flash Messages ist die 
+        können solche Nachrichten nicht speichern. Ein Anwendungsbeispiel für Flash Messages ist die 
         Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
@@
 
-Das HR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
+Das HLR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
 informiert werden:
@@
     getrennt. Beim erneuten Eintritt in einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests
-    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht and das HLR.
+    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine \textit{Ready-for-SM} Nachricht and das HLR.
     \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
@@
 
-Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC 
-MAP message an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
+Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine \textit{AlertSC} 
+MAP-Nachricht an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
 erneut gestartet wird\cite{3gpp:map}.
@@
 
- Durch die Erweiterungen \textit{General Packet Radio Service
-(GPRS)} und \textit{Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE)} des GSM-Standards wurde die
+Durch die Erweiterungen \textit{General Packet Radio Service (GPRS)} und
+\textit{Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE)} des GSM-Standards wurde die
 paketvermittelte Datenübertragung möglich. Und mit den nachfolgenden Mobilfunkstandards
 \textit{Universal Mobile Telecommunications System (UMTS)} und \textit{Long Term
-    Evolution (LTE)} wurde die maximale Datenraten deutlich erhöht. Ein Vergleich der Datenraten
+Evolution (LTE)} wurde die maximale Datenrate deutlich erhöht. Ein Vergleich der Datenraten
 der verschiedenen Standards ist in Abbildung \ref{fig:datenraten} zu sehen. Die Möglichkeit
-große Datenmenge schnell und effizient zu übertragen widerspricht dem Konzept der Standard-SMS
+große Datenmengen schnell und effizient zu übertragen widerspricht dem Konzept der Standard-SMS
 und ihren Beschränkungen. Daher wurde mit der GPRS Erweiterung auch der \textit{Multimedia
-    Messaging Service (MMS)} eingeführt. Dieser ermöglicht es multimediale Nachrichten
+Messaging Service (MMS)} eingeführt. Dieser ermöglicht multimediale Nachrichten
 mit wesentlich geringeren Beschränkungen als die klassische SMS zu versenden. Allerdings
 konnte sich MMS nie wirklich durchsetzen. Gründe dafür könnten die hohen Preise der
-Mobilfunkanbieter oder die teilweise komplizierte Konfiguration der Endgeräte sein. Daher
-entwickelten sich alternative Lösungen von Telefon-Herstellern und Drittanbietern. Die
-bekanntesten von ihnen
-werden in Abschnitt \ref{sub:drittanbieter} vorgestellt. Der von den
+Mobilfunkanbieter oder die teilweise komplizierte Konfiguration der Endgeräte sein. Deshalb wurden
+von Telefon-Herstellern und Drittanbietern alternative Lösungen entwickelt. Die
+bekanntesten von ihnen werden in Abschnitt \ref{sub:drittanbieter} vorgestellt. Der von den
 Mobilfunkanbietern angestrebte Standard wird in Abschnitt \ref{sub:rcs-e} beschrieben.
@@
      \centering
-     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten}
+     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten-eps-converted-to.pdf}
      \caption{Vergleich der maximalen Datenraten von Mobilfunkstandards}
+
      \label{fig:datenraten}
@@
 
- Durch die Anbindung des Internets an die Mobilfunknetze war es mit geeigneten Endgeräten
- möglich über Webdienste bekannte Instant Messaging-Protokolle wie \textit{XMPP} oder
- \textit{ICQ} zu nutzen. Der
- wirklich Durchbruch von alternativen Diensten zur SMS vollzog sich jedoch erst mit dem
+ Durch die Anbindung des Internets an die Mobilfunknetze war es mit geeigneten Endgeräten möglich
+ über Webdienste bekannte Instant Messaging-Protokolle wie \textit{XMPP} oder \textit{ICQ} zu
+ nutzen. Der wirkliche Durchbruch von alternativen Diensten zur SMS vollzog sich jedoch erst mit dem
  Aufkommen der sogenannten \glqq{}Smartphones\grqq{}. Mit diesen Geräten wurdes es zur Normalität,
- dass der Nutzer sich Software von Drittanbieter, sogenannte \glqq{}Apps\grqq{}, auf
- seinem Mobilfunkgerät installiert. Dadurch wurde wiederum zu erste Instant Messaging-Dienste,
- welche vom Desktop-Rechner bekannt waren, auf den Smartphones populär. Dazu zählen Apps für
- \textit{Skype} oder den \textit{Windows Live Messenger} aber auch Anwendungen, welche mehrer Protokolle
- unterstützen, wie \textit{Beejive} oder \textit{IM+}. Diese Dienste bieten allgemein die
- möglich kein eines Chats zwischen zwei oder mehreren Personen. Einige bieten zusätzlich noch die
- Möglichkeit der Audio- bzw. Videoübertragung. Zur Nutzung dieser Dienste ist jedoch eine
- Anmeldung bei jedem Dienst nötig und es ist auch nur möglich Personen zu erreichen, welche
- ebenfalls bei dem Dienst angemeldet sind.
+ dass der Nutzer sich Software von Drittanbietern, sogenannte \glqq{}Apps\grqq{}, auf seinem
+ Mobilfunkgerät installiert. Dadurch wurden Instant Messaging-Dienste, welche vom Desktop-Rechner
+ bekannt sind, auch auf Smartphones populär. Dazu zählen Apps wie \textit{Skype} oder der
+ \textit{Windows Live Messenger} aber auch Anwendungen, welche mehrere Protokolle unterstützen, wie
+ \textit{Beejive} oder \textit{IM+}. Diese Dienste bieten allgemein die Möglichkeit eines Chats
+ zwischen zwei oder mehreren Personen. Einige bieten zusätzlich noch die Möglichkeit der Audio- bzw.
+ Videoübertragung. Zur Nutzung ist jedoch eine Anmeldung bei den jeweiligen Diensten notwendig.
+ Darüber hinaus ist es allerdings nur möglich Personen zu erreichen, welche ebenfalls bei dem
+ entsprechenden Dienst angemeldet sind.
 
- Ein wirklicher direkter Konkurrent der SMS wurde durch Herstellerlösungen wie
- Apples \textit{iMessage} oder BlackBerrys \textit{BlackBerry Messenger} geschaffen. Diese
- ermöglichen es Nutzer von Endgeräten dieser Hersteller untereinander kostenlose Nachrichten
- auszutauschen. Dazu ist oft keine aktive Anmeldung des Nutzers nötig, da sie eindeutig anhand
- der Endgeräte und ihrer Kundenidentifikation zugeordnet werden können. Der Nachteil der Dienste
- ist die Beschränkung auf Personen, welche ein Endgerät des selben Herstellers nutzen.
+ Ein direkter Konkurrent der SMS wurde durch Herstellerlösungen wie Apples \textit{iMessage} oder
+ BlackBerrys \textit{BlackBerry Messenger} geschaffen. Diese ermöglichen es dem Nutzer von Endgeräten
+ dieser Hersteller untereinander kostenlose Nachrichten auszutauschen. Da die Nutzer eindeutig
+ anhand der Endgeräte bzw. Kundenidentifikation zugeordnet werden können ist hier eine aktive
+ Anmeldung durch den Nutzer nicht notwendig. Allerdings ist die Nutzung der genannten Dienste auf die
+ Personen beschränkt, die ebenfalls ein Endgerät dieses Herstellers nutzen, was den Nachteil dieser
+ Lösung darstellt.
 
- Den weitaus größeren Erfolg versprechen Dienste von Drittanbietern, welche auf einer großen
- Anzahl von Plattformen verfügbar sind. Die bekanntesten und erfolgreichsten Anbieter
- sind hier \textit{WhatsApp} und \textit{kik}. Diese Dienste sind auf den größten
- Mobilenplatformen verfügbar, dazu zählen Android, iOS, Windows Mobile und BlackBerry OS. Der Nutzer wird über
+ Den weitaus größeren Erfolg versprechen Dienste von Drittanbietern, welche auf einer großen Anzahl
+ von Plattformen verfügbar sind. Die bekanntesten und erfolgreichsten Anbieter sind hier
+ \textit{WhatsApp} und \textit{kik}. Diese Dienste sind auf den größten mobilen Plattformen
+ verfügbar, zu welchen Android, iOS, Windows Mobile und BlackBerry OS zählen. Der Nutzer wird über
  seine Mobilfunknummer identifiziert und muss sich nicht extra anmelden. Die Dienste sind meist mit
- nur geringen bis gar keinen Kosten verbunden und durch die weite Verbreitung stellen sie
- die größte Konkurrenz für die klassische SMS dar.
+ nur geringen bis gar keinen Kosten verbunden und stellen durch ihre weite Verbreitung die größte
+ Konkurrenz für die klassische SMS dar.
+
+ Im nächsten Abschnitt soll ein Standard vorgestellt werden, welcher von den Mobilfunkanbietern
+ vorangetrieben wird. Er soll die Grundlage der zukünftigen Kommunikation von mobilen Endgeräten
+ darstellen und befindet sich derzeit in der Einführungsphase.
+
  % subsection Hersteller und Drittanbieter Lösungen }}}
@@
  \subsection{Rich Communication Suite-enhanced} % {{{
- \label{sec:rcs-e}
+ \label{sub:rcs-e}
 
@@
 
-  Der Dienst soll wird unter dem Namen \textit{Joyn} als \glqq{}Nachfolger der
-  SMS\grqq{} von den Mobilfunkanbieter vermarktet. Allerdings ist schon durch die pure Masse an
+  Der Dienst wird unter dem Namen \textit{Joyn} als \glqq{}Nachfolger der
+  SMS\grqq{} von den Mobilfunkanbieter vermarktet. Allerdings ist schon durch die Vielzahl an
   Funktionen zu erkennen, dass der Dienst mehr umfasst als nur die
-  Übertragung von Textnachrichten. Dieser neue Dienst soll von den wichtigensten
+  Übertragung von Textnachrichten. Dieser neue Dienst soll von den wichtigsten
   Mobilplatformen unterstützt werden. Dazu sollen anfangs Apps angeboten werden aber im Laufe der
@@
 
-  In Deutschland wird Joyn seit September 2012 von Vodafone angeboten. Die Telekom plant mit dem
+  In Deutschland wird Joyn seit September 2012 von Vodafone angeboten. Die Telekom plant den
   1. Oktober 2012 als Starttermin. Von O2 ist noch kein Einführungstermin bekannt
@@
 
-    Die grundlegende Architektur des RCS-e Standards bietet das \textit{IP Multimedia
-        Subsystem (IMS)} der 3GPP. Darauf aufbauend wird das IETF \textit{Session Initiation
-        Protocol (SIP)} zur Authentifizierung, Autorisierung, Registrierug und
-    Abrechnung genutzt. Weitere OMA Standards werden zur Kommunikation zwischen den einzelnen
-    Knoten des Systems genutzt. Das in der Abbildung \ref{fig:rcs-e-overview} aufgeführte
-    \textit{Standalone Messaging} ist die eigentliche Weiterentwicklung der SMS/MMS. Daher wird im
-    weiteren nur noch diese Funktion betrachtet.
+    Die grundlegende Architektur des RCS-e Standards bietet das \textit{IP Multimedia Subsystem
+    (IMS)} der 3GPP. Darauf aufbauend wird das IETF \textit{Session Initiation Protocol (SIP)} zur
+    Authentifizierung, Autorisierung, Registrierug und Abrechnung genutzt. Weitere OMA Standards
+    werden zur Kommunikation zwischen den einzelnen Knoten des Systems genutzt. Das in der Abbildung
+    \ref{fig:rcs-e-overview} aufgeführte \textit{Standalone Messaging} ist die eigentliche
+    Weiterentwicklung der SMS/MMS. Daher wird im Weiteren nur noch diese Funktion betrachtet.
 
@@
     zu übertragen. Dabei ist es möglich Versand- und Displaymitteilungen zu erhalten. Außerdem wird
-    eine sogenannter Multi-Device Unterstützung angeboten, dass heißt die Nachricht kann auf
+    eine sogenannte Multi-Device Unterstützung angeboten, dass heißt die Nachricht kann auf
     mehreren Endgeräten erhalten werden. Ein simples Beispiel ist dabei ein Nutzer, welcher ein
     Smartphone und ein Tablet besitzt, dieser könnte seine Nachrichten auf beiden Geräten
-    empfangen, senden und anzeigen. Daraus leitet sich die Notwendigkeit eines Zentralen
+    empfangen, senden und anzeigen. Daraus leitet sich die Notwendigkeit eines zentralen
     Nachrichtenspeichers zusätzlich zum Lokalen ab, da ansonsten das Verwalten aller
     Nachrichten, an mehreren Endgeräten nicht möglich wäre. Als Abwärtskompatibilität ist
-    ein Austausch mit den klassischen SMS bzw. MMS Systemen möglich. Das heißt nutzer des
+    ein Austausch mit den klassischen SMS bzw. MMS Systemen möglich. Das heißt, Nutzer des
     Joyn-Dienstes können mit Nutzern kommunizieren, welche nicht Joyn nutzen.
@@
     Die Nachrichten werden mittels OMA \textit{Converged IP Messaging (CPM)} übertragen. Dabei
-    existieren zwei Modi, den \textit{Pager} und \textit{Large Mode}. Dabei hat der
+    existieren zwei Modi, der \textit{Pager} und \textit{Large Mode}. Hierbei hat der
     \textit{Pager Mode} eine Begrenzung von 1300 Byte. In Abbildung \ref{fig:rcs-e-pager} ist
@@
     Abbildung \ref{fig:rcs-e-large} abgebildet. Um größere Nachrichten effizient zu übertragen
-    wird dabei SIP nur zum Aufbau einer Sitzung genutzt. Die eigentlich Übertragung der Nachricht
+    wird dabei SIP nur zum Aufbau einer Sitzung genutzt. Die eigentliche Übertragung der Nachricht
     wird dann mit Hilfe des \textit{Message Session Relay Protocol (MSRP)} realisiert. Dies
-    hat den Vorteil, dass das MSRP speziell für diese Anforderung ausgelegt ist und deshalb
+    hat den Vorteil, dass das MSRP speziell für diese Anforderung ausgelegt und deshalb
     für größere Datenmengen besser geeignet ist als SIP.
@@
     Dieser Fall tritt ein, wenn eine SMS an einen Joyn-Nutzer gesendet wird oder dieser eine
-    \textit{Standalone Message} senden, deren Empfänger keine Joyn-Nutzer ist. Dabei
+    \textit{Standalone Message} sendet, deren Empfänger kein  Joyn-Nutzer ist. Dabei
     entscheidet im letzteren Fall die Größe und Art der Nachricht, ob eine SMS oder MMS nötigt
@@
     Kommunikation und wird von den größten Mobilfunkunternehmen unterstützt. Allerdings
-    haben die beschriebenen Alternative zur Zeit noch die größere Verbreitung. Dies liegt
-    zuerst daran, dass der Joyn-Dienst gerade erste mit den ersten Anbietern startet. Die
+    haben die beschriebenen Alternativen zur Zeit noch die größere Verbreitung. Dies liegt
+    maßgeblich daran, dass der Joyn-Dienst gerade erst mit den ersten Anbietern startet. Die
     weitere Entwicklung wird vor allem von der Umsetzung durch die Mobilfunkanbieter
@@
     Im Vergleich haben die Hersteller-Dienste den Vorteil, dass sie immer direkt im Betriebssystem
-    verankert sind, kostenlos und ohne Anmeldung funktionieren und jeder Nutzer die gleich
-    Funktionalität besitzt. Allerdings sind sie nur auf die herstellereigenen
-    Endgeräte begrenzt. Die Drittanbierter-Apps sind hingegen auf den meiseten Plattformen
-    verfügbar und haben ebenfalls einen einheitlichen Funktionsumfang. Allerdings muss dazu der
-    Nutzer seine Daten an einen zusätzliche Anbieter preisgeben. Der Joyn-Dienst soll zwar auch
-    plattformübergreifend verfügbar werden, allerdings handelt es sich um einen offenen Standard.
-    Dabei entscheidet der Mobilfunkanbieter, welcher Funktionen er umsetzt und anbietet. Hierbei
-    wäre es möglich alle interessanten Kommunikationsfunktionen zu vereinen und eine Verlässlichkeit
-    ähnlich der SMS anzubieten.
+    verankert sind, kostenlos und ohne Anmeldung funktionieren und jeder Nutzer die gleiche
+    Funktionalität besitzt. Allerdings sind sie nur auf die herstellereigenen Endgeräte begrenzt.
+    Die Drittanbierter-Apps sind hingegen auf den meisten Plattformen verfügbar und haben ebenfalls
+    einen einheitlichen Funktionsumfang. Allerdings muss dazu der Nutzer seine Daten an einen
+    zusätzlichen Anbieter preisgeben. Der Joyn-Dienst ist auch plattformübergreifend verfügbar und
+    kann von verschiedenen Anbietern umgesetzt werden, da er ein offener Standard ist.  Dabei
+    entscheidet der Mobilfunkanbieter, welche Funktionen er umsetzt und anbietet. Hierbei wäre es
+    möglich alle interessanten Kommunikationsfunktionen zu vereinen und eine Verlässlichkeit ähnlich
+    der SMS anzubieten.
 
@@
 kann man davon ausgehen, dass der Dienst nicht ohne weiteres die SMS verdrängen wird. Die
-Nachteile der SMS, mit ihrer Begrenztheit, sind klar erkennbar, allerdings hat sie sich innerhalb
+Nachteile der SMS, mit ihrer Begrenztheit, sind zwar deutlich erkennbar, allerdings hat sie sich innerhalb
 der Jahre zu einem stabilen, zuverlässigen System entwickelt. Jedes Mobilfunkgerät kann
 heutzutage SMS senden und empfangen. Trotz der fragwürdigen Preispolitik der Mobilfunkanbieter,
-wird die SMS immer der kleinste Nenner sein, welcher von allen Teilnehmer genutzt werden kann.
-Vor allem solange keine komplette Abdeckung mit schnelleren Datennetze erreicht ist, wird die
+wird die SMS immer der kleinste Nenner sein, welcher von allen Teilnehmern genutzt werden kann.
+Vor allem solange keine komplette Abdeckung mit schnelleren Datennetzen erreicht ist, wird die
 SMS nicht abschaffbar sein. Ist jedoch für den Nutzer ein Datennetz verfügbar so sind die
@@
 Smartphones und der große Erfolg von Diensten wie \textit{WhatsApp} zeigen, dass
-Alternative nötig sind und auch angenommen werden. Die Einführung von RCS-e Diensten könnte in
-diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle spielen. Da dieser Standard alle wichtigen Dienste
-abdeckt, welche bis jetzt von keinem Angeboten alleine angeboten wird, könnte er eine große
+Alternativen nötig sind und auch angenommen werden. Die Einführung von RCS-e Diensten könnte in
+diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle spielen. Da dieser Standard alle wichtigen Funktionen
+abdeckt, welche bis jetzt von keinem einzelnem Dienst alleine angeboten werden, könnte er eine große
 Verbreitung erreichen. Da zu diesem Zeitpunkt keine Aussage über die Umsetzung des Standards
-durch die Mobilfunkanbieter getroffen werden kann, er geben sich vorallem zwei Punkte, welche über
-den Erfolg von Joyn entscheiden werden. Der eine Faktor ist die Preispolitik der
+durch die Mobilfunkanbieter getroffen werden kann, ergeben sich vorallem zwei Punkte, welche über
+den Erfolg von Joyn entscheiden werden. Der erste Punkt ist die Preispolitik der
 Mobilfunkanbieter. Bei SMS existierte ein Monopol und dementsprechend war die Preisgestaltung. Wie
-in Abschnitt \ref{sec:datennetze} gezeigt ist Joyn bei seiner Einführung nicht Konkurrenzlos.
-Viele Alternative sind kostenlos oder haben sehr geringe Kosten, welche nicht vergleichbar mit
+in Abschnitt \ref{sec:datennetze} gezeigt, ist Joyn bei seiner Einführung nicht konkurrenzlos.
+Viele Alternativen sind kostenlos oder haben sehr geringe Kosten, welche nicht vergleichbar mit
 normalen Mobilfunktarifen sind. Allerdings hat Joyn den Vorteil, dass es ein Dienst von den
-Mobilfunkbetreibern ist. Das heißt es besteht die Möglichkeit, das es wieder zu einer
-Selbstverständlichkeit wie SMS wird. Also das jedes Endgerät Joyn unterstützt ohne das der Nutzer
-dies konfigurieren muss oder groß über die Verwendung nachdenken muss. Leider spricht gegen diese
-Entwicklung der Verlauf der Einführung des Diensts. Es gibt keine einheitliche Einführung und auch
-die geplanten Termine konnte nicht eingehalten werden. Hinzukommt eine schlechte Vermarktung bis zum
-jetzigen Zeitpunkt ist der Dienst und seine Funktionen kaum bekannt bei den Nutzern. Allerdings
-könnten diese Nachteile in ein paar Jahren vergessen sein. Die aktuelle Fluktuation von Endgeräten
-ist nicht mehr vergleichbar mit den Anfängen der mobilen Kommunikation. Sollte es die
+Mobilfunkbetreibern ist. Dadruch wäre es möglich, dass sich Joyn zu einem ähnlich Standard wie die
+SMS entwickelt. Also das jedes Endgerät Joyn unterstützt ohne das der Nutzer
+dies konfigurieren oder groß über die Verwendung nachdenken muss. Gegen diese
+Entwicklung spricht der Verlauf der Einführung des Diensts. Es gibt keine einheitliche Einführung und auch
+die geplanten Termine konnten nicht eingehalten werden. Des weiteren ist der Dienst und seine
+Funktionen  durch eine schlechte Vermarktung kaum bei den Nutzern bekannt. Allerdings
+könnte sich dies im Laufe der nächsten Jahre ändern. Die aktuelle Fluktuation von Endgeräten
+ist nicht mehr vergleichbar mit den Anfängen der mobilen Kommunikation. Sollten es die
 Mobilfunkbetreiber schaffen Joyn so in den Endgeräten zu verankern, dass es bereits bei der
-Inbetriebnahme vorhanden und konfiguriert ist, so könnte sich mit einer angemessenen Preisstruktur
+Inbetriebnahme vorhanden und konfiguriert ist, könnte sich mit einer angemessenen Preisstruktur
 eine ähnlich alltäglich Nutze einstellen, welche mit der SMS vergleichbar ist.

### 2012-09-30 paper.tex
fix section 4 and 5

@@
 	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display des Empfängers. Die meisten Mobiltelefone 
-        können solche Nachrichten nicht speichern. Ein Anwendungsbeispiel für Flash Messages ist die 
+        können solche Nachrichten nicht speichern. Ein Anwendungsbeispiel für solche Flash Messages ist die 
         Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
@@
 
-Das HLR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
+Das HR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
 informiert werden:
@@
     getrennt. Beim erneuten Eintritt in einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests
-    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine \textit{Ready-for-SM} Nachricht and das HLR.
+    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht and das HLR.
     \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
@@
 
-Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine \textit{AlertSC} 
-MAP-Nachricht an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
+Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC 
+MAP message an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
 erneut gestartet wird\cite{3gpp:map}.
@@
      \centering
-     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten-eps-converted-to.pdf}
+     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten}
      \caption{Vergleich der maximalen Datenraten von Mobilfunkstandards}
-
      \label{fig:datenraten}
@@
 Mobilfunkanbieter. Bei SMS existierte ein Monopol und dementsprechend war die Preisgestaltung. Wie
-in Abschnitt \ref{sec:datennetze} gezeigt, ist Joyn bei seiner Einführung nicht konkurrenzlos.
+in Abschnitt \ref{sec:datennetze} gezeigt, ist Joyn bei seiner Einführung nicht Konkurrenzlos.
 Viele Alternativen sind kostenlos oder haben sehr geringe Kosten, welche nicht vergleichbar mit

### 2012-09-30 paper.tex
add lost \usepackage
add cites and fix graphics

--- 2012-09-30 paper.tex
@@
 \usepackage{subfig}
+\usepackage[hyphens]{url}
 \usepackage[colorlinks=false,pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
 \usepackage{eurosym}
+\usepackage{epstopdf}
+\usepackage[numbers,sort]{natbib}
 
-\bibliographystyle{plain}
 \pagestyle{plain}
@@
 % 			\item Vodafone Juni 2012 \url{http://www.vodafone.de/unternehmen/presse/pm-archiv-2012i_199573.html}
-% 			\item T-Mobile Oktober 2012
+% 			\item T-Mobile Oktoben 2012
 % 			\item O2 2013
@@
      \centering
-     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten-eps-converted-to.pdf}
+     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{plot/datenraten}
      \caption{Vergleich der maximalen Datenraten von Mobilfunkstandards}
@@
  \label{sub:drittanbieter}
-
- % TODO: Quellen einfügen
 
@@
 
-  \textit{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)} ist ein Industriestandard für die
+ \textit{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)} \cite{rcs} ist ein Industriestandard für die
   Kommunikation von mobilen Endgeräten. Er wird seit 2008 entwickelt und vorallem durch den
@@
      \centering
-     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-overview}
+     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-overview}
      \caption{Überblick der Komponenten des RCS-e 5.0 Standards \cite{rcs:spec}}
@@
 
-  Der Dienst wird unter dem Namen \textit{Joyn} als \glqq{}Nachfolger der
-  SMS\grqq{} von den Mobilfunkanbieter vermarktet. Allerdings ist schon durch die Vielzahl an
-  Funktionen zu erkennen, dass der Dienst mehr umfasst als nur die
-  Übertragung von Textnachrichten. Dieser neue Dienst soll von den wichtigsten
-  Mobilplatformen unterstützt werden. Dazu sollen anfangs Apps angeboten werden aber im Laufe der
-  Zeit soll eine direkte Integration in die mobilen Betriebssysteme erfolgen. Die Version 5.0
-  des Standards wurde zum Zeitpunkt der GSMA \textit{Mobile World
-      Congress (MWC)} 2012 in Spanien freigegeben. Gleichzeitig wurde auf der MWC eine
-  funktionierende Implementation des Standards präsentiert. Anschließend startete Vodafone Spaninen
-  eine Beta-Phase mit einer Android-App.
+  Der Dienst wird unter dem Namen \textit{Joyn} \cite{joyn} als \glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{} von
+  den Mobilfunkanbieter vermarktet. Allerdings ist schon durch die Vielzahl an Funktionen zu
+  erkennen, dass der Dienst mehr umfasst als nur die Übertragung von Textnachrichten. Dieser neue
+  Dienst soll von den wichtigsten Mobilplatformen unterstützt werden. Dazu sollen anfangs Apps
+  angeboten werden aber im Laufe der Zeit soll eine direkte Integration in die mobilen
+  Betriebssysteme erfolgen. Die Version 5.0 des Standards wurde zum Zeitpunkt der GSMA
+  \textit{Mobile World Congress (MWC)} 2012 in Spanien freigegeben. Gleichzeitig wurde auf der MWC
+  eine funktionierende Implementation des Standards präsentiert. Anschließend startete Vodafone
+  Spaninen eine Beta-Phase mit einer Android-App.
 
-  In Deutschland wird Joyn seit September 2012 von Vodafone angeboten. Die Telekom plant den
-  1. Oktober 2012 als Starttermin. Von O2 ist noch kein Einführungstermin bekannt
+  In Deutschland wird Joyn seit September 2012 von Vodafone angeboten \cite{stern}. Die Telekom plant Dezember
+  2012 als Starttermin. Von O2 ist noch kein Einführungstermin bekannt
   und E-Plus plant vorläufig überhaupt keine Einführung des Dienstes.
@@
 
-    Die Nachrichten werden mittels OMA \textit{Converged IP Messaging (CPM)} übertragen. Dabei
-    existieren zwei Modi, der \textit{Pager} und \textit{Large Mode}. Hierbei hat der
-    \textit{Pager Mode} eine Begrenzung von 1300 Byte. In Abbildung \ref{fig:rcs-e-pager} ist
-    der Ablauf einer Nachrichtenübertragung mit Hilfe des CPM Pager Mode dargestellt. Dabei wird
-    die SIP Methode \texttt{MESSAGE} genutzt um die Nachricht direkt zu übertragen. Da die
-    Nachrichtengröße begrenzt ist, kann eine sichere und effiziente Vermittlung der Nachricht
-    erreicht werden. Überschreitet die Nachricht, die 1300 Byte Begrenzung, wird der CPM
-    Large Mode zur Übertragung genutzt. Der Ablauf einer solchen Übertragung ist in
-    Abbildung \ref{fig:rcs-e-large} abgebildet. Um größere Nachrichten effizient zu übertragen
-    wird dabei SIP nur zum Aufbau einer Sitzung genutzt. Die eigentliche Übertragung der Nachricht
-    wird dann mit Hilfe des \textit{Message Session Relay Protocol (MSRP)} realisiert. Dies
-    hat den Vorteil, dass das MSRP speziell für diese Anforderung ausgelegt und deshalb
-    für größere Datenmengen besser geeignet ist als SIP.
+    Die Nachrichten werden mittels OMA \textit{Converged IP Messaging (CPM)} übertragen
+    \cite{rcs:spec,rcs:cpm,oma:cpm}. Dabei existieren zwei Modi, der \textit{Pager} und
+    \textit{Large Mode}. Hierbei hat der \textit{Pager Mode} eine Begrenzung von 1300 Byte. In
+    Abbildung \ref{fig:rcs-e-pager} ist der Ablauf einer Nachrichtenübertragung mit Hilfe des CPM
+    Pager Mode dargestellt. Dabei wird die SIP Methode \texttt{MESSAGE} genutzt um die Nachricht
+    direkt zu übertragen. Da die Nachrichtengröße begrenzt ist, kann eine sichere und effiziente
+    Vermittlung der Nachricht erreicht werden. Überschreitet die Nachricht, die 1300 Byte
+    Begrenzung, wird der CPM Large Mode zur Übertragung genutzt. Der Ablauf einer solchen
+    Übertragung ist in Abbildung \ref{fig:rcs-e-large} abgebildet. Um größere Nachrichten effizient
+    zu übertragen wird dabei SIP nur zum Aufbau einer Sitzung genutzt. Die eigentliche Übertragung
+    der Nachricht wird dann mit Hilfe des \textit{Message Session Relay Protocol (MSRP)} realisiert.
+    Dies hat den Vorteil, dass das MSRP speziell für diese Anforderung ausgelegt und deshalb für
+    größere Datenmengen besser geeignet ist als SIP.
 
@@
      \centering
-     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-pager}
+     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-pager}
      \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung im CPM Pager Mode \cite{rcs:spec}}
@@
      \centering
-     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-large}
+     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-large}
      \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung im CPM Large Mode \cite{rcs:spec}}
@@
      \centering
-     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-sms}
+     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-sms}
      \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung mit SMS-Kompatibilität \cite{rcs:spec}}
@@
 \clearpage
+\bibliographystyle{dinat}
 \bibliography{cites}
